跨年回顧與展望:風險的變與不變
伴随着各类风险暴露，2018 年 A 股出现了比较明显的调整;跨年后这些因素变化和政策反 应实际决定了 2019 年的开年行情，展望其中最重要的 3 条主线:
主线一:美股调整压力仍在，但对A股共振影响 弱化。展望2019年，变化在于美国加息周期接 近尾声，美债期限利率倒挂后长端利率上行空间 有限，美股估值后续下行的压力主要来自每股盈 利预期回落。不变的是，美股下行对A股依然有 一定压制作用，但A股调整后韧性已增强，预计 受外部冲击的负面影响小于去年。
主线二:中美分歧的短期平衡与长期博弈并存。
展望2019年，变化在于“贸易战”主线在G20
后有望通过谈判实现软平衡。不变的是，围绕科
技主线的长期博弈依然继续。开年之后两个关注
点:一是中美谈判在3月1日很有可能达成“中间 协议”，进展主要在市场准入和技术转让方面;二是惩罚性关税影响下，春节前后国内的再就业压力可能会倒逼逆 周期政策发力，主要看点在货币金融领域。
主线三:盈利增速下行，关注开年商誉减值风险。展望2019年，变化在于，随着业绩快报等舆情披露，商誉减值在 开年后对A股财报的影响也不容忽视，特别是对创业板:而不变的是，逆周期政策继续着力于修复信用，但社融增速 企稳后能否回升依然需要继续观察。
综上所述，3条主线在2019年一季度有转机而无转折，较低的估值增强了A股的韧性，但市场的整体风险偏好的修复 还需时间。周期政策目前的“看点”在于基建托底和减税等政策如期落地，如果春节前后国内失业压力较大倒逼政 策发力，那么A股会打开一轮反弹的窗口。

2019年海外十大展望
2018 年股市云诡波谲，2019 年我们将砥砺前行，迎来全球经济增速放缓、中美贸易战谈判 窗口、欧洲政治局势动荡、发达国家央行货币政策调整等一系列重要事件。机遇与风险并存， 本次月报我们将给出 2019 年的十大重要展望，以飨投资者。
一) 美国宏观经济迎来拐点，美股见顶;二) 全球流动性
紧缩;三) 中美贸易争端或达成和解，我们认为90天内
中美达成阶段性协议的概率较大。四) 欧洲最大的不确 定性来自于其政治风险:“英国脱欧”以及“政坛右翼
化”，这将左右欧盟未来的具体政策走向。五) 海外资金 继续增配内地股市。2019年全球三大指数公司均有将A 股纳入其指数产品的计划，且随着美股见顶、欧洲政坛 动荡，发展中国家市场相对发达国家或表现更好。六) 中
国大陆资本市场进一步开放。七) 内地政策进一步托底经
济，预测2019年降准还将进行2-3 次。八) 海外中资科 技龙头估值已调整至合理水平，2019年有望迎来超跌后
的反弹。九) 货币政策宽松将大幅利好地产行业，且近期
行政管制措施有放开迹象。十) 2008年和2012年中国都
通过大幅加大基建投资增速来抵御GDP 增长下滑，预计2019年将主要通过准财政手段推动基建增速反弹。
建议关注预计将受益于政策宽松的基建和地产行业，以及有望迎来超跌后反弹的科技股龙头:1)基建:结合2019 年赤字率或上调、新增专项债额度预计增加以及稳增长主基调，2019年全口径的基建投资增速预计将反弹至5%左右 的水平，利好铁路和建筑等相关领域。2)地产:基于货币政策宽松的预期，内房股将受益，且近日个别城市已开始 放松限购和限价等措施，未来行政管制或将继续放松。3)科技:2018年中资科网股跌幅显著，但未来中国推动互 联网与实体经济深度融合仍将主要依靠BATJ 为代表的科技龙头。

美股波動加劇 反映市場對前景擔憂
近期股票市场波动剧烈，2018 年底出现抛售，道指录得 1931 年以来最糟糕的 12 月份表现; 但同时，该指数在 12 月 26 日也飙升 1,000 点，创下单日最大点数涨幅。道指和标普 500 指数今年最终分别下挫 5.6% 和 6.2%，为两指数自 2008 年以来最大的年度亏损。我们认为美股 波动加剧反映了投资者对经济前景的担心。

鲍威尔、耶伦和伯南克三任美联储主席近日出席美国经济学会的亚特兰大年会，讨论货币政策和美国长期经济前景。这 是上月美联储公布加息决议的新闻发布会之后，鲍威尔首次公开表态。2019 年第一次亮相，美联储主席一改上次对市 场的“冷漠”，变得有些“鸽派”。这是否揭示 2019 年美联储加息步伐将有变化呢?
就近期市场关注的股市波动问题，鲍威尔亦作出了回应。他对市场反应和缩减资产负债表规模的言论与上次有明显不同， 这次他强调政策灵活性，除了重申政策路径不是预定的，还强调美联储在倾听市场的担忧，如果缩表的确是扰动市场的 主因，美联储会调整缩表计划，同时表示对加息有耐心。
另外，2018 年最后一份非农就业报告在一定程度上打消了投资者对美国乃至全球经济增速放缓的担忧，证明美国消费 者信心保持在高位，有助缓解苹果公司意外下调季报指引所带来的恐慌情绪。数据显示，美国去年 12 月非农新增就业 31.2 万人，远超预期，更创下近 10 个月以来的最大增幅，失业率依旧维持在 3.9% 的低位，同时薪资也有所上涨。
投资者开始认为，从目前市场情况来判断，今年美联储恐怕连两次加息也难以实现。联邦基金利率期货价格走势显示， 金融市场已经打消了对美联储加息的预期。更有部分投资者和交易员估计美联储今年可能降息。市场认为鲍威尔的上述 言论是“鸽派”的，有投行下调美联储 3 月加息的可能性至 10%，此前为 20%。
一份靓丽的就业报告和美联储主席鲍威尔的讲话使投资者感到宽慰，道指上周五大涨 700 多点。在此之前，道指周四 大幅下跌，收盘时跌 600 多点。通常，当上行和下行两方面都如此大幅波动时，股市已非常接近底部或顶部。在下跌近 20% 之后，我们认为美股短期有可能已经触底。未来几周表现有望继续改善。
我们预期中美贸易争拗会得到阶段性的解决，传统旧经济企业如卡特彼勒 (CAT US)，波音 (BA US)，及 3M (MMM US) 等之前受中美贸易站影响的股票估值很可能会有所修复。同时，美元强势亦会因息口暂缓上升而有所收敛，这也将利 好道指成份股，例如耐克 (NKE US)，宝洁 (PG US) 及强生 (JNJ US) 等。同时，过去两个月受压的大型科技股开始企 稳。随着市场风险偏好回升，我们预计大型科技股如脸书 (FB US)，Alphabet (GOOGL US), 微软 (MSFT US) 及亚马逊 (AMZN US) 等将受投资者趁低追捧。因此我们估计道指和纳指未来数周将有 5-7% 之升幅。

加快經濟復蘇步伐
受经济增长强劲和企业盈利数据稳健的支持，欧洲股市 2018 年四季度温和走高。各行业中， 能源板块因油价上涨而表现最佳，房地产行业则因美国加息而被抛售。英国方面，市场担 心“无协议脱欧”，导致股市下跌。
展望未来，欧元区股票将继续受益于相对较高的隐 含风险溢价以及更好的企业盈利消息。而欧洲央行 (ECB) 的超低利率政策可能持续到 2019 年末。不 过，出口增长受全球贸易环境疲软、保护主义风险 和欧元强势滞后的影响，依将继续脆弱。最后但同 样重要的是，意大利的民粹主义政府、法国黄背心 运动及英国脱欧的结果构成政治风险。
市场还将关注英国脱欧协议发展。原定于去年 12 月 11 日举行的国会脱欧协议草案表决现改于 1 月 15 日，但相信首相文翠珊尚未获得足够国会支持， 看来能否顺利于 1 月 15 日举行还是未知之数。最 新民调显示多数英国人已改变初衷决定留欧，看来 于 3 月 29 日脱欧前迎来第二次公投机会大增，这 大大提高英国脱欧的不确定性。

利空持續
2018 年三季度是马来西亚国会下议院第 14 届选举 (GE14) 之后的首个完整季度业绩。鉴于 经营环境的不确定性，上市公司股价走弱 ( 收益率环比 / 同比下降 8%/3%)，盈利符合预期 和低于预期的几率相等，而业绩超预期的公司出人意料地多于上一季度。
未来几个月盈利势头将较为波动。虽有催化剂，但短 期内不多，因为企业正在适应“新常态”。外部挑战 依然存在 ( 贸易战 — 尽管目前观察到的升级有限 )， 国内财政则正经历整顿 ( 油价下跌可能构成风险 )。我 们认为保持谨慎和注重防御是最好的投资风格，而银 行仍是我们唯一看好的板块。

加快復蘇步伐
2018 年是艰难的一年，印度尼西亚盾 (IDR) 疲软且波动较大，油价高企，紧缩幅度显著。进 入 2019 年，以上不利因素的潜在逆转可构成顺风。
更多的基础设施交付将为 2019 年下半年经济加速奠 定基础。然而，汇率稳定是关键，因为它将重建市 场信心，为宽松政策提供空间。将于 2019 年 4 月 举行的总统选举中，现任总统佐科威 (Jokowi) 顺利 连任是至关重要的因素，也是我们的基本假设。
选举过后，较低的资本成本、稳定的货币、政府推 出更多改革等利好经济加速的迹象可触发市场重新 评级。我们预计雅加达证券交易所综合指数 (JCI) 达 到 6,600 点 ( 股东总回报率为 11%)，盈利增长从 2018 年的 4.5% 回升至 2019 年的 10%。我们看好 对利率敏感的行业 ( 银行、房地产 )、基础设施 ( 水 泥、建筑 )、电信及消费品。

市場對需求過度悲觀
我们预计2019 年全球原油供需呈现弱平衡态势，市场预期对价格的扰动将表现得更加明显， 波动或趋于扩大。
需求端，全球原油需求与经济增长密切相关，同时需求与油价形成负反馈。目前较低 的油价对需求有刺激。中性假设下，预计全球需求增速为120万桶/天。供给端，低 油价有助“OPEC+”国家实现大幅减产，预计美国2019年供应增加150万桶/天， 2019 年全球原油市场供需将处于弱平衡状态。
预计2019年原油价格波动或趋大。供需弱平衡下， 2019 年累库和去库的可能性并存，但幅度收窄。突 发事件或高频数据对于平衡表的影响更容易被放 大，从而导致价格波动放大。
当前原油市场不确定性较多，包括“OPEC+”减 产力度、美国增产能力、伊朗制裁后续进展等，预计 2019 年油价宽幅波动。维持国际油价全年波动区间60-90 美元/桶、中枢价格70-80 美元/桶的判断。

觀察金價反彈時間視窗
一般而言，纽约商品交易所 (COMEX) 黄金非商业净多头持仓的触底反弹阶段都伴随着金价 大幅上涨。历史统计数据显示，在持仓触底反弹的周期中金价平均涨幅达到11%。预计未 来一段时间仍有上升空间，且本轮持仓明显反弹之后金价的回升时点表明当前金价仍处于上涨的 初期阶段。
2018年8月，COMEX黄金非商业持仓自2001年以来 首次转为净空头。多头持仓于2018年10月触底后呈 现回升态势，反映出资金面看多黄金情绪浓厚。资料 显示，2008年以来历次持仓触底回升阶段中金价的表 现均为上行，平均涨幅达11%。本轮黄金净多头持仓 下滑幅度超过历史水平，随着多头持仓回升，金价有 望大幅反弹。
目前仍为金价反弹的初期，未来上涨动力充足，且持 仓变化通常滞后于金价表现。本轮反弹周期中，持仓 触底时间滞后金价触底长达53天，远超历史均值水 平。显示当前金价仍处于上涨的早期，未来上行态势 料将持续。
在美联储加息预期弱化、美国宏观经济运行趋弱和美股大幅下跌等因素作用下，预计2019年金价将迎来显著上 涨行情，持仓变化反映出的资金面回暖和看多情绪浓厚有望进一步支撑金价上行，预计2019-21年黄金均价可达 1,320/1,430/1,480美元/盎司。

全球債券市場2019年會更具挑戰性
全球市场上出现了自2010年以来最大的供应过剩。过剩的债券供应主要来源于G4国家央行量化宽松政策的放缓或 中止，而商业银行和零售市场上债券需求的萎缩远不足以抵消由此带来的供应增加。债券市场上严重的供需失衡状 态仍将持续至2019年。2018年内，全球各地的债券收益率均出现了明显的上升，并大幅推高债券收益率。市场预 计明年债券供需平衡状况随着利差扩大而持续恶化，這将对收益率构成进一步上行压力。 在新兴市场，關鍵除了分 析企业信贷基本面外，美元在明年的投資决定中亦起着核心作用。 在美国利率方面，我们认为美国国债收益率趋于 陡峭美联储暂停，因为经济放缓的可能性似乎比实际收益率上涨的機會更高。

中國天燃氣配送行業
冬季門站價格大幅飆升
2018 年 11 月中国天然气进口混合平均价格为人民币 2.39 元 / 立方米，同比增长 37%，环 比增长 5%。另一方面，2018 年 10 月以来，随着油价下跌，地区液化天然气基准价格走弱。 如果油价持续受到抑制，中国的天然气进口价也应跟随下滑。
但 2018 年油价调整来得太迟，冬季的门站价格上 涨已经到位，而门站价格是国产陆上或进口管道天 然气供应商与下游购买方在天然气所有权交接点的 价格，大致相当于天然气批发价。最新消息继续显 示冬季天然气批发价在急剧上涨，合约 / 非合约交 易价格在宁波的涨幅将分别达 30%/60%，兰州则达 28%/173%。我们预计天然气配送商的利润空间将进 一步受压。
我们对行业前景仍持悲观态度，建议回避新奥能源 (2688 HK) 及华润燃气 (1193 HK)。相对而言，我们 较看好港华燃气 (1083 HK)。2019 年起，中国将从 俄罗斯进口天然气。该股目前估值为 10 倍 2019 年 预计市盈率，并未反映其东北项目天然气销售量因此 受益的潜在利好。天然气配送商面临的额外风险是连 接费用可能降低，因此仍建议回避天燃气配送公司。

中國醫療醫藥行業
政府的態度
“4+7”城市药品集中采购的中选结果于去年 12 月 7 日开始进行公示，在 31 个试 点通用名药品中，25 个中选集中采购。平均降价幅度比 2017 年最低投标 价格低 55.1%，比最近的竞价价格低 61.2%。我们预期制造商有可能需要将价格定在接近或等于 平均可变成本的水平，即售价只可以抵消包装、人工、原材料、电力等非固定成本，以便最大限
度地提高中标机会率。
其后中国相关监管机构正式就药品集中采购发表 看法。显然，政府打算通过这项医疗改革实现两 个目标:降低药品价格和提高药物质量。看来， 第一批在 11 个试点城市的集中药物采购并未能满 足政府要求。我们预计会有更多批次推出。另外， 政府还准备对中标者和医院进行跟踪监测，并确 保制药商的利益。
由于首批集中采购药品大幅降价，同时考虑到扩大覆盖药品范围和城市所包含的潜在风险，我们维持对制药板块的保守看法，建议回避三生制药(1530 HK)、复星医药 (2196 HK) 及中国生物制药 (1177 HK)。另一方面，国家卫生和计划生育委员会上月宣布了一项议程，将建立一份需要在临床使用中严格监管的辅助药物清单。目前，国
家辅助药物清单尚不清晰，但石药集团 (1093 HK) 治疗痴呆症的欧莱宁 (Oulaining) 很可能被包括在内。鉴于此风险， 我们亦建议回避该股。

中國基建行業
預計利好政策將推動 2019 年增長
中国内地固定资产投资中的基建投资自 2018 年 10 月起触底反弹，当月录得同比增长 6.7% (9 月份为同比跌 2%)，我们预计 2019 年全年基建投资同比增长 7-8%。
2019 年，固定资产投资有可能转向西部或农村地区，以执 行中央有关基础设施领域补短板的指导意见。根据最近中央 经济工作会议发出的宏观指导，确保固定资产投资对于防止 经济下行风险非常重要。
由于央行于 2018 年四次下调存款准备金率，如预计内地一 季度利率继续下降，这将有助于降低工程总承包项目的融资 成本。去年三至四季度地方政府专项债总额为人民币 1.35 万亿元，应有助于项目建设顺利推进，确保 2019 年的收入 转换。我们预计国企改革将在 2019 年取得进展，而中交建 (1800 HK)、中铁建 (1186 HK) 及中国中车 (1766 HK) 是 债转股的潜在目标公司。
由于新的基础设施融资、债转股和资产抵押债券，我们预计 基建公司现金流会有所改善，资产负债比率持续下降将符合 财务去杠杆化的要求。新订单有望在 2019 年一季度“两会” 召开之前重新加速，而订单足以实现收入转换。由于资金充 足的订单转换收入以及来自一二线城市的强劲新订单，工程 总承包商可能在 2019 年实现双位数的盈利增长。
由于大多数工程总承包商的 2019 年预测市盈率低于历史平均值 0.5 个标准偏差及 / 或低于 2019 年预期市净率 0.6 倍，中国基建相关的行业仍被低估。我们预计，随着市场调高预测、政策催化下行业估值上调、以及二季度“一带一 路”项目的恢复，股价将有正面反应。我们看好基建行业，建议关注中交建、中铁建、中国中车及中国建筑国际 (3311 HK)。
