个性化需求推动奥多比实现超过 20%的增长
我们认为奥多比是少数几家预期可在 2019 年销售增长超过 20%的软件公司之一，因为传统企业正在接受数字 化转型，而公司产品组合强大，可帮助企业客户开创个性化商业活动，由此获得新客户。企业寻求更准确地瞄 准客户已是当前大势，奥多比的软件有助于创造更加个性化的产品和服务，尤其在零售和金融领域。公司生产 的软件可以跟踪多个来源 (如网站、社交媒体、过往购物记录等) 中的客户数据，然后针对特定业务策划和定 制广告系列。在某些情况下，此类系列的自动广告可以出现在向持有相关优惠券的个人发布的新闻或搜索结果 中，从而提高转化为销售潜力。

四季度业绩预览: 在不确定环境中表现稳固
地缘政治依然是决定摩根大通前景的关键，良好的执行应为银行带来又一个稳固的季度，令其在美国经济实 力、利率上升、成本受控、信贷稳定和税收降低的帮助下， 2018 年实现盈利强劲增长。四季度，股票价格下 跌、利差扩大及波动性对资产和财富管理有负面影响，但流动和组合是公司业务实力更具意义的指标。交易应 该与前一年类似，但较低的承销可能掩盖并购的力度，这反映了行业趋势。贷款增长和存款重新定价的趋势是 2019 年收入前景的核心因素。尽管全球贸易风险值得关注，但我们认为，在美国和全球经济健康的情况下， 摩根大通的市场领导地位将支持其盈利能力和业绩表现。该行推崇业务模式带来的收入协同效应和多样化，即 使其资本市场特许经营权和规模带来了更严的监管。2017 年，商业银行负责人 Doug Petno 将摩根大通称为 “完全进攻型”，我们认为这也是 2019 年初整个公司的特征。2018-20 年，摩根大通有望维持其 2016-17 年 期间股东资金回报率领先全球投行的优势。

初步显示 2019 年新 iPhone 型号欠缺新功能
如果《华尔街日报》的报导可信，那么今年苹果似乎没有为 iPhone 计划任何引人注目的功能更新。 2019 年 更新的一个潜在益处是 2018 年 iPhone XR 的价格将下降 100 美元，因为苹果在推出新手机后通常会将上一年 型号的价格削减 100 美元。预计 XR 的价格将降至 649 美元，使其处于高端市场的低端，并可能推动增量升 级。该报告还称，苹果今年将推出三款新的 iPhone，计划将 XS Max 的双镜头相机提升为三镜头后置摄像 头，而新款 XR 将配备双镜头后置摄像头，而非现在的单镜头。虽然报道没有提及 XS 的任何变化，但苹果仍 在开发新功能。