中美博弈“軟平衡”:等待和期待
核心观点:中美分歧阶段性缓和，G20 元首会晤确定了以谈判解决问题的主基调，略优于市 场预期。后续谈判中，市场准入方面的成果值得期待;外部加息趋缓、内部政策更重结构 性改革的导向也值得期待。短期可以更乐观一些，由于基本面依然有下行惯性，风险充分化解还 需时间，底仓配置上依然需要保持定力。
美国在市场准入方面的谈判值得期待。接下来90 天的谈判内容和美国的诉求在“301”调查报告和 “301”更新报告中都有体现。我们预计，其中扩大 市场准入是双方共识度高，最容易取得进展的领域。 参考之前中美双边投资协定 (BIT) 和负面清单，预计 大类行业中服务业、金融、制造业 (部分) 的开放会提 速;且对美国限制的负面清单会更优惠。具体来说， 美国竞争力比较强，意识形态关系不高，国企占比不 大的一些服务业短期进展会比较明显，包括高端医 疗、法律服务、高等教育等行业。
内外部政策压力的舒缓也值得期待。暂不继续加征关
税可以缓解美国输入性通胀的压力和中国部分出口行
业失业的压力。通胀预期对美联储加息的约束变弱，
加上美国联储局局长鲍威尔近期偏鸽派的表态，市场
对美联储的加息预期也有弱化，A股受美股共振的压 力会缓和。对中国而言，政策留有余力，重心更多放在结构性改革。国内政策开年再大幅放松的可能性不大，结构 性改革的力度会加大。考虑到中美谈判还有不确定性，预计12月中央经济工作会议的政策定调在保持定力的同时， 也会预留出更大的弹性空间。考虑到市场风险充分化解还需时间，国内经济还处于惯性下行的通道中。底仓配置上 依然要保持定力，建议继续以能够抵御经济波动的弱周期行业为主，包括医疗、新能源产业链、军工、农业、企业 级云服务、5G、免税店、保健品等。

中美G20會晤略超預期 期待美國加息週期結束
核心观点 : 中美 G20 会晤结果对中国宏观经济的影响中性偏正面，但 90 天“缓冲期”内谈 判压力仍很大。宏观层面，中国将继续开放国内市场，农业、能源行业或面临更大竞争。 鉴于 G20 结果略超市场预期，偏向于我们此前判断的乐观情景。中短期，美国加息周期有望结束， 个别板块进入修复行情。
中美双方都有避免贸易争端进一步恶化的诉求。中国PMI 的新出口订单指数从2017年12月的51.9下滑至2018年11 月的47.0 (近3年新低)，且6月以来一直处于萎缩状态。因 此，中国有动力尽快解决与美国之间的贸易争端，以避免 明年出口增速“断崖势”的下滑。而美国则是面临通胀继 续升温的痛点。CBO预测美国失业率将继续下滑至2019年 3季度的3.3%，工资的上涨将持续推动国内通胀。在此情 况下，若中国出口企业无法全部“吸收”额外关税，则将 导致输入性通胀，对美国国内需求造成打击。
宏观层面，中国将继续开放国内市场，农业、能源行业或面临更大竞争。结合习主席于进博会开幕式的发言、对改 革开放40年庆典的展望和此次中美达成协议的90天“缓冲期”，中国预计在近期将宣布实质性的市场开放措施，主 要集中在金融和现代服务业等。银保监会11月25日批复同意安联 (Allianz) 在中国设立首家外资保险控股公司，便是 金融业对外开放上的重要突破。行业层面，中美未来90天内谈判的影响短期内较难判断，仍待细节落地。但就白宫 声明中的表述“中国将同意从美国购买尚未商定但非常大量的农业，能源，工业和其他产品......”，国内农业、能源 业等未来可能会面临更大的竞争。
个别板块进入修复行情: 鉴于G20的中美会晤结果略超市场预期，中央多番表示年底前力保人民币7算及市场因油价 大跌对明年美国通胀预期大幅舒缓下，美国加息周期有望结束。预期航空、5G、香港高分红企业将进入估值收复 期。

中美貿易長期博弈
中美双方暂停加征新关税的共识在一定程度上缓和了中美贸易战进一步升级的态势，为未来 两国进一步协商创造了较好的氛围。当然，也不可轻视中美贸易问题谈判的长期性和曲折 性。对比日美 80 年代贸易谈判历史，当前 G20 会议结束只是中美贸易长期博弈的开始。
2018 年 7 月美国对中国商品加征关税标志着中美贸 易争端进入新阶段，随后中美双方均采取报复性加征 关税的举措，一度令中美关系陷入僵局。
从日美在 1970-80 年代贸易摩擦中先后建立起一系 列贸易对话和交涉机制的情况来看，我们预计未来中 美双方贸易谈判将不仅仅停留在关税领域，围绕能 源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域的谈判 协商将会进一步深化。另外，这对美国内外部政策压 力的舒缓也值得期待。暂不继续加征关税可以缓解美 国输入通胀的压力。通胀预期对美联储加息的约束变 弱，加上鲍威尔上周偏鸽派的表态，市场对美联储的 加息预期也有所弱化。
我们预计美股未来几周表现持续反复波动整固。传统
旧经济股如卡特彼勒 (Caterpillar)、波音 (Boeing)、
3M 等早前受中美贸易争议影响的估值很可能有所
修复。同时，美元强势亦会因息口暂缓上升而有所
收敛，这也应利好道指成份股如苹果 (Apple)、耐克
(Nike)、宝洁 (P&G)、强生 (Johnson & Johnson) 等。同时，过去两个月受压的大型科技股亦开始企稳。随着市场 风险偏好有所回升，我们估计大型科技企业如脸书 (Facebook)、Alphabet、微软 (Microsoft)、亚马逊 (Amazon) 等将受投资者追捧。

受益於經濟增長強勁和盈利資料穩健
欧洲股市今年三季度温和走高。各行业中，能源板块因油价上涨而表现最佳，房地产则在美 国加息后遭市场抛售。在英国，投资者担心“无协议”，股市下跌。
市场还将关注英国脱欧协议的发展。虽然首相文翠 珊暂时避过了党内进行不信任投票，脱欧协议也得 到英伦银行行长以及英国商界的支持，但在国会似 乎仍未获得足够支持，原定于 12 月 11 日举行的 国会脱欧协议草案表决更突遭取消，这大大提高英 国脱欧的不确定性。另一方面，西班牙乘机与英国 讨论直布罗陀主权问题，并威胁否决英国脱欧的协 议草案。因此，英国脱欧问题仍有一定变数，短期 英国会否脱欧将左右欧洲政经大局。
欧元区正处于经济活动周期中较早的时段，因此股
票具有较高的隐含风险溢价 ( 超额现金收益 )，盈
利向上空间也相对广阔。欧洲央行的政策利率可能
在 2020 年结束之前维持在超低水平。出口增长易 受全球环境疲软、保护主义风险和欧元滞后的影响。意大利民粹主义政府和英国脱欧谈判可能构成政治风险。从季 度业绩来看，我们的欧洲股票精选整体贡献正面，惟其中英国股票配置有所拖累。

市場擔憂有所緩解 估值溢价依然費解
2018 年 11 月，我们主办了中信里昂证券印度论坛，86 家企业、150 多位投资者和 10 位专 业讲者出席了论坛。会上，多数公司 ( 不包括与住房建设行业相关者 ) 均强调，其业务并未 受到非银行金融机构 (NBFC) 面临资金紧缩的二级影响。
汽车企业则表示，近期业务放缓更多是由于同比基础 艰难和企业成本(燃料、利息、保险费等)上升。缺 乏资金并未被列为盈利放缓的原因。节日期间需求增 长基本持平。一些住房融资公司表示，贷款(甚至包 括现有贷款到位)的速度放慢。房地产开发商强调， 为非工薪阶层获取抵押贷款变得困难。正面来看，农 村需求增长依然强劲，必需消费品、汽车和其他耐用 消费品公司也强调了这一点。
Info Edge 表示 IT 服务招聘加速，这也明显反映在
IT 公司 2018 年 9 月结季度的业绩中。在印度，就业
问题更多地被视为一个质的问题，而不是量的问题，
它要求投资于生产力，政府需加强这种投资。电子商
务是亮点，过去两年增长率翻了一番。良好的物流是
主要挑战。随着油价从近期高峰下跌 34%，外国投资者似乎不太注重印度的宏观经济。然而收益减少的趋势加上市 场过去 10 年平均估值的溢价仍然令人不安。

創紀錄季度利潤 但越來越依賴半導體
2018 年三季度是韩国历史上最赚钱的季度，营业利润同比增长 17%，净利润同比增长 11%，创纪录的营业利润率为 12.5%。在我们覆盖的 92 家公司中，19 家超出市场预期， 40 家为内联预期，33 家低于预期。然而，有 33 个目标降价 ( 相比之下有 14 个被修订 ) 和 13 个推荐降级 ( 相对于 6 个升级 ) 。
三星电子 (005930 KS) 和 SK 海力士 (000660 CH) 的盈利集中度继续增长，目前占韩国营业 利润总额的 44%。鉴于三星电子 61% 的利润和 SL 海力士的全部利润几乎是动态随机存取内存 (DRAM)，大约 1/3 的企业利润来自一个产品 - DRAM。如果我们投入另一个内存产品，那么依 赖会更高 - 闪存 (NAND) 。这是对韩国其他行业 如何失去竞争力的清醒提醒。与此同时，股票支 持的信贷余额 ( 保证金贷款和股票支持贷款 ) 在 2018 年 10 月仅下降了 4 万亿美元后稳定下来， 但 27 万亿日元的高余额仍将是一个压力点，尤其 是可能的基准利率韩国银行 (BOK) 加息。
虽然随着油价的调整，通胀压力得到缓解，但韩国银行最近听起来相当强硬，强调需要遏制家庭债务的上涨。总而 言之，政府的财政政策对经济没什么帮助。最高经济顾问的最近变化表明，政策方向不会改变，我们可以期待更多 相同的政策，这些政策并没有真正发挥作用。我们预计市场将保持无方向性，选股变得越来越重要。

OPEC+減產略超預期 改善原油供需平衡
第175届OPEC国家会议、第5届JMMC国家会议于2018年12月6-7日在奥地利维也纳举行， 会议达成一致OPEC+国家协议减产120万桶/天，其中OPEC减产80万桶/天，非OPEC产 油国减产40万桶/天，协议将于2019年1月起实施，持续6个月，明年4月份将再次评估供需情 况。
OPEC会议之前及开幕式期间，沙特等国家提议的减 产数量50-150万桶/天之间，市场主流预期减产规模 在100万桶/天，最终协议减产量120万桶/天，略超预 期。
10月份OPEC产量32.9百万桶/天，Q3市场对OPEC 原油的需求31.7百万桶/天，11月份沙特产量继续上 升40万桶/天，市场供应过剩在140万桶/天左右。加 拿大12月初宣布2019年Q1减产32.5万桶/天，假设 OPEC+国家减产执行率维持在100%，预计2019年 Q1国际原油市场有小缺口，推动油价反弹。美国原 油输送管道19年Q2-Q3投产，增加国际原油市场供 给，油价可能出现振荡。
维持2019年国际油价宽幅振荡观点，扩大波动范围预期至60-90美元/桶，下调中枢油价预期至70-80美元/桶 (下调 5-8美元)，主要因美国页岩油产量预期提升以及伊朗制裁预期调整。

從週期波動看金價運行
美国正处在此轮经济周期的顶点附近，国际货币基金组织 (IMF) 将2019 年美国经济增速预 测调低至2.5%，油价、就业及工资上涨将推动通胀水平正常化，甚至带来滞胀。随着后半 程加息节奏放缓，预计实际利率水平将长期在0%-1%之间波动，未来或出现趋势性下行。从大 类资产配置角度看，黄金可作为中长期资金配置的重要避险资产。
2008 年以来全球经济稳定复苏，美国及欧洲等海外 权益类资产近十年来涨幅显着，目前已处于高位。根 据其最新预测，IMF 将明年全球经济增长由3.9%调整 至3.7%，增速放缓较为明显，企业盈利前景拖累股票 市场，迭加中美贸易战等不稳定因素，黄金作为重要 的避险资产的价值凸显。
我们认为:一) 未来三年全球经济增速调整，通胀水平正常化，投资需求支撑金价趋平稳增长;二) 美国资产负债表缩表和加息预期对黄金价格的压制不断弱化;三) 资本市场泡沫化，美国权益资产居于高位，利好大宗商品;四) 地缘政治仍存在不确定
性，尤其是中东局势及中美贸易战等，可能会触发 投资者避险情绪。鉴于以上四点，我们预计未来三年金价可能开启持续震荡上行的趋势，2019-21 年均值分别为 1,320/1,430/1,480 美元/盎司。

全球債券市場2019年會更具挑戰性
全球市场上出现了自2010年以来最大的供应过剩。过剩的债券供应主要来源于G4国家央行量化宽松政策的放缓或 中止，而商业银行和零售市场上债券需求的萎缩远不足以抵消由此带来的供应增加。债券市场上严重的供需失衡状 态仍将持续至2019年。2018年内，全球各地的债券收益率均出现了明显的上升，并大幅推高债券收益率。市场预 计明年债券供需平衡状况随着利差扩大而持续恶化，這将对收益率构成进一步上行压力。 在新兴市场，關鍵除了分 析企业信贷基本面外，美元在明年的投資决定中亦起着核心作用。 在美国利率方面，我们认为美国国债收益率趋于 陡峭美联储暂停，因为经济放缓的可能性似乎比实际收益率上涨的機會更高。

攻守兼備
基本面稳中向好。2019 年预计宏观经济增速下行但幅度有限，流动性格局稳步改善，信用风 险底线渐明，银行财务报表继续修复。
1) 资产负债表优化。资产规模扩张恢复，预 计 2019 年新增社融和信贷同比增速分别为 9.3%/11.7%，2019 年二季度开始社融增速触 底反弹，实体流动性环境改善可期。2) 利润表 修复。预计 2019 年行业净息差提升 3 基点至 2.07%，带动净利息收入增速反弹至 9.5%;结 构性去杠杆背景下，预计净手续费收入和非息 收入增速分别反弹至 6.1%/10.8%。3) 风险底 线明确。按部门划分，政府部门信用风险底线 确定，居民部门风险度稳定，企业部门尤其是 民营企业债和股权质押风险尾部出清中，预计 内地银行将继续审慎拨备计提，信用成本稳定 在 1.1%。
2019 年步入银行股投资甜点区。2019 年配置银行股有望收获:1) 基本面修复带来的高确定性收益:信用风险底线 确立，盈利稳中向好，预测 2019 年行业盈利增速恢复至 9.18%;2) 政策面利好和外围预期稳定带来的向上弹性收益: 2019 年银行板块步入风险预期拐点，叠加政策面和市场预期稳定的催化效应，有望获得向上的弹性收益。
投资策略:选股逻辑遵循业绩确定性强且可持续增长原则，即资产质量指标优异以及备息差弹性。投资组合:建议 关注两条主线，一是业绩和风险稳定性较好的招商银行 (3968 HK) 和农业银行 (1288 HK)，二是受益资金面趋松、 具备息差弹性的光大银行 (6818 HK)。

注重深化改革機會
预计 2019 年钢铁海内外需求端同比下滑 1.44%。其中国内需求同比下滑 0.89%，出口需求 进一步下滑 10%。地产、汽车、机械等行业对于需求均带来一定的拖累。基建有望在明年 同比带来增量，抑制部分需求端的下滑，或成为全年需求的核心亮点。
预计 2019 年钢铁供应端预计同比下滑 1.87%。其中明 年对供应造成比较大影响的几个变量分别是:电炉产量 的增量、产能自然性出清与减量置换的减量、以及环保 对于产量的长期持续性影响。而在 2016、2017 年对于 高炉产量影响较大的高炉产能负荷率的提高，根据我们 跟踪测算，目前已经接近较高值，对于全年产量贡献度 减小。
投资策略:我们认为 2011-2015 年中国钢铁行业所处阶 段与美国钢铁行业在 21 世纪并购潮前所处背景有诸多相 似之处。对标美国，中国的钢铁业在未来大规模并购重 组后的经营水平有较大上升空间，在并购重组的推进达 到预期的情况下，钢铁行业有较大的投资机会。从时间 周期来看，并购重组以政府为主导，周期将长于美国， 短期效应难以体现，中长期资源将向大型优质钢企靠拢， 布局钢铁行业全国性和区域性龙头公司是未来中长期的 主线。

從“總量”到“格局”
新能源汽车销量将保持快速增长。新能源汽车是国家战略性新兴产业，现阶段处于从 1% 到 10% 的高速成长期。
政策方面，双积分交易制度初步建立，将接力补 贴政策，保障行业可持续发展。市场方面，车企 在加大电动平台建设和新车规划，越来越多满足 消费者真实需求的产品将投放市场。2018 年 1-9 月中国新能源汽车累计销量 72 万辆，预计 2018 年全年约 110 万辆，到 2020 年有望超过 210 万 辆，复合年均增长率约为 38%。
补贴退出，行业何去何从? 2017 年开始政府补贴
开始加速退坡，市场存在担忧。首先，我们预期
在 2021 年补贴退出的情景下，依托电池等核心成
本的下降、产品性能和结构升级带来的终端提价，
行业依然能实现可持续的盈利发展，尤其是新能
源乘用车领域。其次，2018 年之后各车企加速投 放具有较强吸引力的电动车型，产品具备“科技”和“智能”特点，供给端的好产品有望推动产业从补贴驱动转向 市场驱动。
投资策略:长期来看，新能源汽车产业的成长具有很高的确定性。中短期看，补贴退出后行业盈利承压，但依旧可 以通过降本升级保持可持续发展。未来的投资逻辑将从“总量”转向“格局”，从整个产业链的定价权演变及各环 节格局变化出发，建议重点关注优质龙头，如比亚迪 (1211 HK)。