中国煤炭行业: 高危矿井停产检查 利好焦煤供给收缩
此轮安监政策明确，影响中东部消费地焦煤供应，预计会改善焦煤供给预
期，短期对焦煤期货及股价都有提振作用。但由于焦煤中长期价格波动与 黑色产业链利润密切相关，焦煤股票反弹的力度和持续性有待观察。后续 待钢铁需求持续好转，可关注盈利能力较强，不受限产影响的区域焦煤龙 头，如潞安环能、西山煤电、盘江股份等。
高风险矿井停产检查 “一刀切”，带来产能收缩。国家煤矿安监察局办公 室 1 月 8 日发布《关于责令采深超千米冲击地压和煤与瓦斯突出煤矿立即 停产进行安全论证的通知》，要求地方相应部门责令采深超千米的冲击地 压和煤与瓦斯突出煤矿停产检查，并提请省政府组织专家论证:对现有技 术条件下难以有效治理的，地方政府要列入关退名单;经论证后相关风险 可治理到位的，要在现有基础上核减 20%产能。省级煤矿安监部门需每月 报送相应的处置工作及煤矿 “体检“ 工作。
政策或长期影响焦煤产量约1,700万吨/年。两类矿井中超千米冲击地压煤矿产能累计 4,780 万吨，煤与瓦斯突出煤矿产能累计 4,096 万吨。两类矿井合计在建产能 445 万吨，在产产能 8,431 万吨，若全部矿井停产，每月将影响产量 700 万吨，相当于焦煤原煤供给能力的 8~9%。假设所有在产产能经论证后均可复产，按照政策将核减产能 20%，预计最终将长期影 响产量 1,700 万吨左右，约占焦煤产量的 2~3%。
焦煤供给偏紧格局延续，但全年价格或受钢价下行拖累。在宏观经济放缓 的背景下，我们预计 2019 年粗钢产量同比增长 3%左右，生铁产量增速
在 1%左右。在安监力度升级下，预计焦煤依然处于供给略紧的状态，若 钢铁价格同比下降 10~15%，安监带来的供给收缩或可减缓焦煤价格下跌 美元-日圆
水平，2019 年均价或降幅约在 5%以内。
风险因素:固定资产投资增速继续下滑;安全监管因素实际执行力度不及 预期等
投资策略。此轮安监政策明确，影响中东部消费地配焦煤供应，预计会改 善焦煤供给预期，为焦煤价格提供支撑，但由于焦煤价格波动与黑色产业 链利润密切相关，在目前宏观预期下，钢价走势疲弱，预计焦煤板块股票 短期较难走出大幅上涨行情。但可密切关注黑色产业链需求和价格变化， 待年内需求好转钢价上行，叠加焦煤供给收缩，焦煤股票或成为黑色产业 链弹性最大的品种。后续可关注盈利能力较强，不受限产影响的区域龙头 公司。