并购并非上策 融资有待商榷
配售股份有待商榷，融资计划和行业运营模式不匹配
公司公告预期建议配售融资约 19.39 亿港元，股票发行价格为每股 11.61 港元。在用途方面，公司披露拟将建 议配售所得款项净额 70%用于并购，而其余 30%则用于科技与智能化投资、城市服务和增值服务等新业务开 拓投资。我们注意到，到 2018 年中期，公司账面货币资金超过 30 亿元。在没有明确披露并购标的且账面资 金较为充裕的情况下，公司股权融资的行为和此前我们对于公司轻资产运营的认识不符。就算我们相信未来或 许有可能存在好的并购机会(但其实我们认为并购也不适合内生增长动能强劲的物业管理公司)，以至于公司 在账面资金充足的情况下，仍需要以股权融资的办法筹集资金。但如果公司具备良好的发展前景，我们亦不理 解为何不在并购机会出现时，再考虑资金的募集，而需要在当前扩张股本。
并购扩张在管面积不适合内生增长动能强劲的物业管理企业
公司具备较强的在管面积增长确定性。2018 年 11 月 26 日，公司公告收购史女士、帕拉丁股权投资及/或帕拉 丁合伙企业持有的物业管理公司的股权(包括 5 家均主要于中国从事物业管理业务的目标公司股权)，交易对 价为 6.83 亿元。2016/2017 和 2018 年前三季度，被收购的目标公司净利润分别为 467/1457/5992 万元。我 们认为，物业管理行业并不存在简单规模增长维度之下的规模经济，公司已经凭借内生因素实现较快发展，并 购固然可能进一步提升增长速度，却可能进一步提升管理的难度。
房地产销售的不确定性，可能加剧未来公司中期发展规模的不确定性
我们认为，对于品牌为本的第三方公司而言，销售不确定可能带来新的中小地产企业订单。但对于公司而言，
毕竟目前为止主要的收费面积来源来自碧桂园。当前楼市，尤其是中小城市房地产市场面临调整风险，短期而
言碧桂园的竣工面积仍然明确，但中期而言碧桂园所带来的收费面积确定性有所下降。
风险因素
公司未来成长模式不清晰的风险，管理难度增大的风险。
建议关注 我们认为，公司在短期的业绩仍然具备确定性，且物业管理仍然是一个现金流状况较好的行业。不过，我们既 不认同公司并购的做法，也认为公司股权融资的时机有待商榷，尤其是披露的资金用途不够具体。我们调整公 司 2018/2019/2020 年盈利预测至 0.32/0.40/0.46 元/股 (仅考虑本次配售对股本影响，不考虑其他因素，参考 公司 2019 年 1 月 11 日公告，测算 EPS 所用股本为约 26.69 亿股)。结合可比公司 PE 估值情况，我们给予公 司 2019 年 23.5 倍 PE 估值，即 10.92 港元目标价格。我们认为目前公司估值相对合理，建议投资者持续关 注。