盈利表现提升 RoTCE
效率提升应有助于花旗集团实现其 2019 年有形普通股股本回报率 (RoTCE) 12%的目标。管理层还确认了 2020 年的目标:RoTCE 升至 13.5%，成本效益比率降至稍高于 50%的水平。2018 年，花旗的 RoTCE 比率 为 10.9%，超过了原定目标。在收入不确定的环境下，低于预期的有效税率和稳健的信贷有望支持 2019 年利 润。预计 2019 年净增储蓄 5-6 亿美元，2020 年增量大致相同，这应带来积极的运营杠杆，因为效益超过了以 量驱动的支出。2018 年下半年，花旗录得净储蓄 2 亿美元。固定收益、外汇及大宗商品 (FICC) 交易差于预 测，股票交易则基本符合预期。正面因素包括:2019 年开年情况有所改善，更多的经常性机构收入以及美国 信用卡业务的趋势。继续建议关注该股。

长期每股盈利有望超预期
在最近的分析师会议上，联邦快递的管理层对提高 2019-20 财年盈利能力表示更为乐观。公司希望通过技术投 资，推动在所有三个主要细分市场的生产力和运营改善，提升盈利表现。公司专注于改善和加速 TNT 的整 合，长远来看这可提升盈利增长。与此同时，联邦快递一直在增加服务以求获得更多的电商业务，并利用其资 产提高使用率和盈利能力。宏观经济放缓是盈利增长的最大不确定因素。
财富转移助力提升回报率
提高财富部门的利润率和对总体成本的关注仍是摩根士丹利在 2017 年及 2018 年前三季度的基础上进一步提 升 ROE 的关键。随着美国利率的上行，贷款可能支持收入增长。贸易问题、与全球增长和资本市场相关的风 险、以及美国的资本比率规则均值得关注。加强对财富业务的关注、成本纪律和健康的资本支出正在帮助摩根 士丹利提高 ROE。
苹果品牌仍有市场，有助维持公司增长
苹果可以利用其强大的品牌推动增长，尽管中国市场疲软和最新型号的销售弱于预期导致近期 iPhone 销售放 缓。虽然中国经济增长正在减速，但未来将会复苏。经济反弹、较低的比较基础、5G 及可折叠屏幕等新功能 有望快速启动 iPhone 的升级。尽管 iPhone 产品线已经成熟，但鉴于移动 5G 服务的发展和 2020 年推出 5G iPhone 等几个潜在催化剂，我们认为它还有增长空间。预期三星今年会推出可折叠式屏幕手机，而苹果也有 可能推出一款可折叠式屏幕 iPhone。这一新功能的到来可能推动智能手机升级。最新预告显示销售额下降 4.8%，因此苹果从 2020 年一季度起将面对更低的同比基础。随着政府采取措施刺激经济，疲软的中国市场有 望明年开始改善。
