宏观经济
去年12月CPI環比下降0.1%
由于能源成本录得近三年来最大跌幅，美国2018年12月消费物价指数 (CPI) 环比下降0.1%， 同比上涨1.9%，两者均符合预期但不及前值，这或为美联储放缓加息步伐留下空间。期 内，核心CPI环比上涨0.2%，同比上涨2.2%，两者亦与预期相同。2018年美国整体CPI上涨 1.9%，低于美联储设定的2%通胀目标;核心CPI则升2.2%。
美联储去年12月会议纪录显示，多数公开市场委员会决策者认为12月加息属合适，仅少数委员支 持维持利率不变。另外，亦有许多决策者认为鉴于通胀压力减弱，美联储有能力对进一步收紧货 币政策保持耐心。会议纪录还显示，美联储官员认为未来加息的幅度和时间点将不如以前明确。 随着美联储持续展开缩表行动，未来局方用于制定利率的指标将变得更加波动。
美国去年11月消费者信贷连续第二个月录得增长，增幅较市场预期佳，但小于前月。据美联储报 告，11月的消费者信贷增幅为221亿美元，市场预期为增190亿美元，相比10月份的250亿美元的 增幅为低;11月年化增幅为6.7%，而经季节调整后总额为3.98万亿美元。
其他数据方面，美国供应管理协会 (ISM) 公布，去年12月非制造业指数为57.6，低于预期的59.0， 1 1 月 为 6 0 . 7 。期 内 ，非 制 造 业 企 业 活 动 分项指数为59.9，低于预期的64.0。美国劳工部职位空缺及劳动力流动调查 (JOLTS) 显示，经季节调整后，11月职位空缺688.8万个，市场之前预期为710万个。
市场回顾:周一市场观望中美贸易 会谈结果，美股略微高开，初段缺 乏方向，但美联储转鸽迹象为加息 预期降温，道指最终反复高收98 点。周二因中美贸易谈判有进展， 决定加时一天继续磋商，美国总统 川普在推特称中美谈判进展良好， 投资者憧憬能扫除金融市场阴霾， 美股连升三个交易日收盘。周三再 有三位美联储官员释出鸽派讯息， 和应主席鲍威尔上周称往后加息时 可保持耐性的言论，局方发表的上 月会议纪录亦称，多位决策者对货 币政策“保持耐性”，加上投资者 憧憬周三结束的中美副部级贸易谈 判有正面成果，带动全球主要股市 上扬，美股反复造好，道指连续第 四个交易日造好。周四美股表现反 复，早段受零售板块拖累而偏软， 但最终掉头以“五连升”收盘， 道指高收122点，重夺24,000点关 口。周五因联邦政府局部停摆仍未 有解决迹象，加上市场担忧再有美 企因中国业务低迷而发出业绩预减 公告，美股“五连升”中断，道指 收盘偏软失守24,000点关。但累计 全周，道指与标指分别涨2.4%和 2.5%，纳指更加上扬3.5%。
受中美贸易谈判进展良好及加息预 期降温所刺激，美股上周造好。展 望本周，英国国会周二表决脱欧协 议最为瞩目，一般认为下议院将否 决有关协议，市场关注点在于各方 的下一步行动，以及消息对于外汇 市场的冲击。其次是美国12月生产 价格指数，一旦数据反映通胀压力 冷却，加息忧虑可望进一步缓和。 最后是美国本周开始的蓝筹业绩 期，预料将进一步确认市场对经济 前景的担心是否已成现实。
技术走势:华尔街股市反弹持续， 道指全周收报23,995点，涨562点， RSI回升至强市区域，反映市场多头 力量转强;科技股为主的纳指续跑 赢大市，收报6,971点，涨233点， 其RSI进一步升至强市区域，反映 科技板块多头力量持续增强。预期 道指及纳指将在前低点21,700点及 6,190点附近水平有较大支持，反弹 上望阻力为前高点26,000点及7,500 点。

成本将超预期 宏观展望是要点
鉴于其全球足迹，花旗集团 (C US) 发出的宏观经济展望可能会在不确定 环境中为市场提供洞见。2018年四季度，亚洲消费者收入可能继续疲 软，尽管全球消费者经营杠杆可能依然有积极的表现。虽然贷款增长和更广泛 的利差可能有助于品牌收入，但美国盈利能力也许较低。根据12月份的评论， 在机构方面，固定收益交易收入低于季初的预期，这可能会令花旗全年成本比 率达不到其目标水平。公司长期成本指引应保持不变，而2019年是关键一年。 较小型的股票交易部门可能表现更好，市场份额目标的进展或成焦点。渠道和 客户情绪可能会对费用前景有所预示，因为即使咨询收入增加，债务和股权承 销也将限制费用的上升

市场低估了甲骨文的数据库及云增长
最近，甲骨文 (ORCL US) 的产品开发总裁离职，公司推出新的云基础设施 产品，这些因素有可能拖慢甲骨文自治数据库在2020财年下半年的采用 速度。整体而言，公司业务基本面保持稳定，云应用有望推动2020财年上半年 的增长。我们估计未来12个月销售增速将逐步回升，加上稳定的利润率扩张、 大量回购和较低的税率，应可转化为双位数的收入增长。与微软 (MSFT US) 和Workday (WDAY US) 等同行相比，公司目前的估值显示投资者对其明年表 现缺乏信心。我们认为市场有过度担忧之嫌，因为甲骨文拥有强大的云资产组 合，这些资产应在未来几个季度恢复正常增长。与其他传统软件公司一样，甲骨 文正在将产品迁移到云端，但起步晚于微软或奥多比 (ADBE US)。

Venmo支付对亚马逊可能有意义 但必须等到2020年
亚马逊(AMZNUS)和PayPal(PYPLUS)的电子商务收入中，约三分 之二来自美国，所以目前还未清楚亚马逊在加入PayPal后，会否在该 市 场 有 所 得 益 。P r i m e 用 户 通 常 会 存 储 多 张 支 付 卡 ，并 且 已 经 可 以 通 过 一 次 点击来实现购买。但是，PayPal的Venmo可能非常适合。PayPal最近开始 向其个人对个人支付应用的用户提供Pay with Venmo，以通过向商家收取 购买费用来实现热门应用获利。据报道，亚马逊正在为年轻和没有银行账
户的消费者开发一个“支 票”账户，这些消费者可能 不愿意使用卡片在其网站 上购物。Venmo的千禧一 代用户群可能非常合适。 然而，亚马逊收取远低于 市场的商家收费率，并且 在其电子湾运营协议于 2020年7月到期之前无法 与PayPal合作。

中国带动露露柠檬的国际销售增长
中国处于露露柠檬 (LULU US) 10亿美元国际销售机会的前沿，而欧洲 的进展应该会继续。中国的表演和运动服装市场近870亿美元，管理 层的目标是与4亿活跃的千禧一代建立联系。欧洲和亚洲的销售额在第三季 度增长了50%以上。瑜伽在亚洲不断增长的经济中越来越受欢迎，为露露柠 檬 提 供 了 相 当 大 的 潜 力 。然 而 ，公 司 继 续 关 注 北 美 地 区 的 增 长 途 径 将 使 国 际 销 售 额 低 于 管 理 层 的 初 步 预 期 ，到 2 0 2 0 年 将 占 收 入 的 2 0 - 2 5 % 。尽 管 如 此 ， 亚 太 地 区 的 销 售 额 仍 将 超 过 2 0 1 8 财 年 的 9 % ，部 分 原 因 是 由 于 新 的 天 猫 和 微 信在线“商店”。日本的一
家新店和第三季度在韩国 推出的电子商务网站显示 了进展。管理层致力于扩 大在首尔，东京，上海和 北京等主要城市的品牌知 名度，促进在线销售。露 露柠檬的国际商店现时位 于澳大利亚，新西兰，新 加坡，香港和韩国。

扩大客户之间的数码互动是星巴克 (SBUX US) 实现长期增长目标的关键驱动因素。公司的移动平台，加上支持社交媒体的礼品赠送和交付的合作伙伴关系，构成了引入新客户和创建个性化服务的基础。星巴克移动支付平台已被客户迅速采用，提供了超越同行的竞争优势。该应用程序也供非星巴克奖励计划会员使用。通过减少注册时间和提高订单准确性，应用程序帮助公司建立忠诚度，提高客户流量，同时有效地分发个性化优惠，推动增加访问量和 消费额。移动支付占美国总下单量40%，中国70%。获取新客户并与现有客户 60 建立互动是美国企业推动同店销售的关键一环。公司已将一些原本仅偶尔购买 的客户成功转变为星巴克奖励计划会员，尽管这种转变的可持续性尚不确定

1) 盈富基金提供紧贴恒生指数成分股表现 的投资回报
2) 五大持股*包括腾讯控股 (占比10.1%)、 汇丰控股 (占比10.0%)、友邦保险 (占 比9.3%)、建设银行 (占比8.2%)、中国 移动 (占比5.5%)
3) 恒指估值较其他国家主要指数吸引， 2018年预测市盈率*为10倍，远较纳指 (19.4倍) 及道指 (14.3倍) 为低
4) 美国进入加息周期，利率向上可带动银 行及保险公司的利息收入增加及息差回 升 ，令 股 本 回 报 率 提 高 ，利 好 汇 丰 、友 邦 等恒指权重股

盈富基金 (TraHK) 是在香 港注册成立的交易型开放式 指数基金(ETF)。该基金旨 在提供与恒生指数表现密 切对应的投资回报，通过把 全部或绝大部分基金资产 按照与恒生指数成份股权大 致相同的比例，投资于指数 内股票。

此产品的目标投资者限于成熟掌握投资、以买卖为主、了解寻求每日杠杆业绩的潜在后 果和相关风险、并每日经常监控其持仓表现的投资者。
这是以期货为基础的产品，直接投资于在期交所上市的恒生指数或恒生中国企业指数 期货合约，目的是使产品有指数每日表现的两倍。
此产品为杠杆产品，将于期交所及联交所的交易日重新调整持仓。在交易日内，产品将 力求于相关期货市场收市时跟随指数走势而重新调整其持仓，就指数的每日收益增加 投资，或就指数的每日损失减少投资。
产品并非为持有超过一日而设，在指数出现波动时，复合效应对产品的表现有更显著 的影响。基于每日进行重新调整、指数的波动性及随着时间推移每日回报的复合效 应，在指数的表现增强或呆滞时，产品甚至可能会随着时间推移而录得亏损。

此产品的目标投资者限于成熟掌握投资、以买卖为主、了解寻求每日反向业绩的潜在后 果及有关风险、并且每日经常监控其持仓表现的投资者。
这是以期货为基础的产品，直接投资于在期交所上市的恒生指数或恒生中国企业指数 期货合约，目的是使产品有指数每日反向表现。
产品为反向产品，将于期交所及联交所的交易日重新调整持仓。在交易日内，产品将力 求于相关期货市场收市时跟随指数走势而重新调整其持仓，将就指数的每日收益减少 投资或就指数的每日损失增加投资。

产品并非为持有超过一日而设，在指数出现波动时，复合效应对产品的表现有更显著 的影响。基于每日进行重新调整、指数的波动性、以及随时间推移每日回报的复合效 应，在指数的表现下跌或呆滞时，产品甚至可能会随着时间推移而录得亏损。

1) 基金的投资目标是提供在扣除费用及开 支之前尽量贴近富时中国N股全市值税 后指数表现的投资业绩
2) 基金持有美国上市的中国概股

易亚富时Chimerica ETF 是在香港注册成立的ETF。 该基金致力于追踪富时中 国N股全市值税后指数的表现。上述指数涵盖于纽约证券交易所及纳斯达克交易所上市的中国公司。

1) 紧贴内地上市的沪深300指数
2) 五大持股*包括中国平安 (占比6.4%)、 贵州茅台 (占比3.2%)、招商银行 (占比 2.7%)、兴业银行 (占比2.0%)、美的集 团 (占比1.9%)
3) 此ETF受惠于A股市场国际化、社会养 老基金入市及A股已加入MSCI明晟新 兴市场指数
4) 2017年初至今*表现下跌3.9%，优于沪 深300指数7%的跌幅

华夏基金ETF系列 — 华夏 沪深300指数ETF是在香 港注册成立的被动式管理 ETF，如股票一般在香港联 交所买卖。投资目标是提供 紧贴沪深300指数表现的投 资回报 (未计费用及开支)。 基金凭借其基金经理的“人 民币合格境外机构投资者” (RQFII) 资格，取得RQFII 配额，投资于中国境内证券 市场。


1) 华夏恒生小型股提供紧贴恒生综合小型股指数表现的投资回报
2) 五大持股*包括中国鼎益丰 (占比 4.9%)、李宁 (占比3.0%)、金蝶国际 (占比2.9%)、IGG (占比2.0%)、颐海国 际 (占比1.9%)
3) “深港通” 开通后，投资范围包括一些市 值50亿元以上的恒生综合小型股指数 成份股，将让香港小型股票迎来“价值 修复”机会

中国华夏全球ETF系列 — 华夏恒生小型股指数ETF在香港注册成立。该ETF旨在追踪恒生综合小型股指数表现。

1) 跟踪MSCI欧洲对冲美元指数。该指数覆 盖欧洲15个发达股票市场，同时对冲相 对美元的汇率影响。该指数包括来自奥地 利 、比 利时、丹 麦、芬兰、法国、德国、爱 尔 兰 、意 大 利 、荷 兰 、挪 威 、葡 萄 牙 、西 班 牙 、瑞 典 、瑞 士 和 英 国 的 证 券
2) 五大持股*包括雀巢 (占比3.0%)、诺华 (占比2.3%)、罗氏 (占比2.2%)、汇丰 控股 (占比2.0%)、荷兰皇家壳牌 (占比 1.7%)
3) 自2015年6月实行QE以来，欧元区M2 随着欧洲央行的资产负债表扩张而持续 增长，反映QE刺激区内借贷情况
4) 2018年迄今*表现下跌8.5%，优于 MSCI欧洲指数10.6%的跌幅

德银X-trackers MSCI欧 洲套期股票ETF在美国注 册成立。该基金旨在追踪 MSCI欧洲对冲美元指数的 表现。

1) 追踪MSCI日本美元套期净指数。该指 数 涵 盖 日 本 股 市 ，同 时 对 冲 美 元 和 日 元 的汇率波动
2) 五大持股*包括丰田汽车 (占比4.2%)、 索尼 (占比1.9%)、三菱日联金融 (占比 1.8%)、软银集团 (占比1.8%)、武田药 品工业 (占比1.7%)
3) 日元疲软、进一步量化宽松及经济复 苏周期令我们更看好日本市场前景。此 外，估值吸引和盈利潜力都对日本股市 形成支持

德银X-trackers MSCI日本 套期股票ETF在美国注册 成 立 。该 基 金 的 目 标 是 达 到 MSCI日本美元套期净指数 的投资回报。该基金采用货 币 套 期 保 值 ，以 防 受 到 日 元 冲 击 ，主 要 持 有 各 行 业 的 中 小盘证券。
1) 跟踪MSCI菲律宾可投资市场指数。该指 数 包 括 大 、中 小 型 公 司 ，涵 盖 金 融 ，工 业 和 电信等板块
2) 五大持股*包括SM Prime 控股 (占比 11.9%)、阿亚拉地产 (占比10.0%)、 BDO银广通 (占比7.8%)、阿亚拉集团 (占比7.6%)、SM投资 (占比7.0%)
3) 菲律宾的经常帐保持盈余已超过十年，主 要归功于丰厚且仍在继续增长的海外工 人汇款，以及业务程序外包的收入
4) 在东盟国家中，菲律宾是唯一按周期运行 的经济体

iShares安硕MSCI菲律宾 E T F 在 美 国 注 册 成 立 。该 基 金致力于追踪MSCI菲律宾 可投资市场指数的表现。

1) 追踪MSCI印度指数。该指数涵盖了印度大、中型公司
2) 五大持股*包括印度瑞来斯实业 (占 比10.1%)、印度房产开发融资 (占比 10.1%)、Infosys科技 (占比7.5%)、塔 塔咨询服务 (占比5.5%)、Axis银行 (占 比3.7%)
3) 在 新 兴 市 场 中 ，除 了 中 国 ，我 们 比 较 看 好 印度，官方预计2018年经济增速达到 7.3%

iShares安硕MSCI印度 E T F 在 美 国 注 册 成 立 。该 基 金致力于提供与MSCI印度 指数的价格和收益率表现 大体相当的投资回报 (未计 费用及开支)。

1) 追踪美国纳斯达克100指数。该指数包 括100只市值最大并于纳斯达克上市 的非金融类公司
2) 五大持股*包括亚马逊 (占比10.1%)、 微软 (占比10.0%)、苹果 (占比 9.1%)、Alphabet公司 (占比4.7%)、 脸书 (占比4.4%)
3) 此ETF除了主要包含美国本土大型的 科 网 公 司 外 ，也 涵 盖 生 物 科 技 以 及 中 国 互联网等具爆发性增长潜力的板块。 此ETF涵盖范围广，在追求稳定回报之 余，亦受惠于个别板块的高增长动力
4) 2018年迄今*表现上升3.2%，优于纳 斯达克指数0.8%的升幅

PowerSharesQQQ信托 系列1是在美国注册成立的 E T F 。该 基 金 跟 踪 纳 斯 达 克 100指数的表现，持有大盘 美国股票。投资不包括金融 分 类 ，专 注 于 技 术 及 消 费 行 业分类。该基金采用资本市 值加权法计算持股权重。

1) 基金成立于02/03/2006，在纽约交易 所 交 易 ，计 价 币 为 美 元 ，其 主 要 投 资 地 区 为美国，投资目标为原物料
2) 基金是一支以追踪指数之绩效表现为目 标的ETF，追踪的指数为德意志银行旗 下的DBIQ优化收益率多元化商品指数
3) 此追踪指数包含了六个交易量最大且最 具 重 要 性 的 商 品 ，分 别 为 原 油 、热 燃 油 、 黄 金 、铝 、玉 米 和 小 麦

PowerShares德银商品指 数ETF是一只在美国注册的 投资基金。该基金旨在反映 DBIQ优化收益率多元化商 品指数超额回报的表现。

1) SPDR金ETF是一只追踪黄金价格的香港交易所上市买卖基金
2) 为投资者提供参与黄金市场的渠道 — 既无须交收实物黄金，又可于受监管的 证券交易所以证券交易方式买卖黄金。 金ETF旨在降低妨碍部分投资者投资 黄 金 的 众 多 门 槛 ，如 参 与 交 易 途 径 、保 管黄金及交易成本等
3) 此ETF受惠于市场对全球经济和地缘政 治风险的忧虑升温，刺激黄金的避险需 求，为投资者提供多一重保障
4) 2018年迄今*表现下跌1.1%，优于金价 1.3%的跌幅

SPDR金ETF为在交易所上 市 买 卖 的 证 券 ，追 踪 扣 除 信 托费用后的黄金价格而设， 且 如 持 续 发 售 证 券 买 卖 ，容 许认可参与者按照市场需 求，申购或赎回金ETF。

1) 价值黄金ETF追踪伦敦黄金 (早盘) 定 盘价的表现，为投资者提供一个在香港
证 券 交 易 所 监 管 之 下 、以 证 券 方 式 买 卖 黄金而无须交收实物黄金的渠道
2) 基金是全球首个及唯一在香港国际机场 贵金属储存库设有实金库存的ETF，也 是首个提供港币或人民币 (83081 HK) 双柜台安排的黄金ETF，为投资者提供 另一种货币选择
3) 此ETF受惠于市场对全球经济和地缘政 治风险的忧虑升温，刺激黄金的避险需 求，为投资者提供多一重保障

价值黄金ETF目标是于扣除 手 续 费 及 费 用 前 ，提 供 接 近 伦敦黄金定盘价表现的投 资结果。

1) 南方东英原油ETF是南方东英资产管理在香港交易所发行的交易所交易基金
2) 此ETF直接投资于在纽约商品交易所买 卖的十二月份的WTI期货合约，于每年 10月将当年度期货合约转仓至下年度期 货合约
3) 市场上第一只采用年度期货滚动策略的 基金，可大大减省期货正价差带来的成 本
4) 宏观经济环境及市场供求关系均会影响 WTI油价并进一步影响此ETF的价格
5) 2018年迄今*表现下跌5.7%，优于原油 期货合约13.3%的跌幅

南方东英原油ETF是一只 在香港发行的交易所交易基 金。该基金将主要采用全面 模拟策略，透过直接投资于 1 2 月 份 W T I 期 货 合 约 ，以 提 供贴近美银美林商品指数 eXtra CLA 指数 (额外回 报) 表现的投资回报。