宏观经济 — 外需回落、“抢跑” 退潮拖累出口转负
中国 12 月进出口增速低于市场一致预期。高基数、“抢跑” 退潮和外需放缓共同作用促使出口增速回落。而基 数效应、内需放缓以及价格因素使得进口增速也继续回落。内外需求的放缓促使年内贸易增长承压，但国内政 策调控预期将对进口起到一定支撑。但也要紧密跟踪汇率的变动对进出口的影响。
互联网视频行业 — 2019 年视频行业十大预测
预计 2019 互联网视频行业十大趋势:1) 付费会员规模保持高速增长;2) 宏观经济影响短期广告增速;3) 互 联网视频行业成本拐点将出现;4) 移动 PPC 时代开启;5) 头条或进入 PPC 视频领域;6) 原创内容投入将持 续;7) 2019 没有剧荒;8) 视频平台会员体系将持续加强;9) 优酷命运仍不确定;10) 分账模式、付费点播持 续推行，但仍不会成为主流考虑媒体品牌效应、资源聚集效应等因素，平台将在中国互联网视频行业未来拥有 更强话语权。重点推荐新媒体龙头、垂直型品牌媒体芒果超媒 (300413 CH)。
再创业的起点 本轮房地产调控以来，环京是房价调整幅度最大区域之一。市场调整的主要推动力就是强有力的限购政策。在 房价实质性大幅调整之后，我们相信目前已经偏紧的政策没有继续收紧的空间，环京市场有见底的可能性。公 司目前仍有半数以上的销售来自京津冀区域，未来具备向上弹性。我们相信，华夏幸福在管理团队和资金来源 等方面都面临有利的变化。同时，公司所经营的主要区域也有即将见底的迹象。我们维持该股 2018/19/20 年 每股盈利分别为 4.03/5.09/6.24 元的预测，32.24 元的目标价不变，建议关注。