宏观经济 — “数说” 2019 年积极财政政策
2019 年财政政策积极程度大于 2018 年。预计狭义赤字率为 2.8-3%，高于 2018 年的 2.6%;预计 2019 年专 项债规模在 2.5-3 万亿元，广义赤字率有望提升至 5-6%，比 2018 年高 2 个百分点左右;一般公共财政支出增 长速度有望回升至 9-10%，比 2018 年高 3-4 个百分点、广义财政支出增速在 12-13%;减税政策进入 “实施 年”，有望实施更大规模的减税降费，包括增值税降税率与对小微企业科创企业的减税;准财政仍然有可能是 2019 年积极财政政策重要补充:有可能发行特别国债和安排开发性金融来推动基础设施建设。
A 股市场策略聚焦 — “稳就业” 带来的机会在哪里?
中美谈判预期向好，应逐步跳出博弈稳就业而强刺激的短期思路。与过往几轮周期相比，本轮失业压力背后周 期性与结构性并存。我们认为，保持定力，支持服务业发展是更可取的 “稳就业” 政策选择，短期建议关注高 端服务开放和 ToB 服务两条主线。
A 股市场热点 — 资本市场改革预期进一步强化
证监会副主席方星海讲话后，投资者对 2019 年资本市场改革的预期会进一步强化;改革方向下预计龙头券商 相对受益更显著，参照 2012 年可比时期的市净率估值水平，若相关政策落地，预计龙头券商板块有 20%左右 的估值提升空间。重点关注华泰证券 (601688 CH)。
证券行业 — 制度改革着力点 回归本源走向集中 提升直接融资占比，需要一流投行的推动支持，在去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板的供给侧改革
中，需要投资银行发挥资源配置作用，这是不争的事实，证监会副主席方星海进一步明确了监管方向，其中:
外资开放和注册制改革将对证券行业产生深远影响。若相关政策落地，龙头券商板块将进入估值提升阶段。