功率半导体器件:实现电能转换、电路控制的核心器件，全球市场规模达 160 亿美元。功率半导体器件又称电力电子器件，是实现电能转换、电路控 制的核心器件，市场规模达 160 亿美元，占全球半导体市场的 4%。半导体 器件行业向好之原因在于:1)短期来看，下游汽车领域需求旺盛且毛利较 高导致转产，使得 3C 领域功率器件产能较低，交货周期延长带来单价调涨。 2)长期来看，功率半导体器件行业显著受益于新能源汽车、风电、光伏等 落地，预计仅国内将带动每年超 200 亿元市场。目前功率半导体器件主要 有二极管、硅基 MOSFET、硅基 IGBT，此外碳化硅基器件由于其高压高 频低损的优势，渗透率逐步提升。

功率二极管:最传统功率器件，市场空间超 50 亿美元，受益供需关系及转 单效应助力国厂率先突破。功率二极管作为品类中最传统的功率器件，主 要用于整流、开关、稳压等，全球市场规模超 50 亿美元。目前市场相对分 散，巨头 Vishay 份额超 10%，其余均不超 8%，国厂扬杰科技在 2%左右。 国际大厂由于产品毛利少逐步退出，导致供需紧张，交货周期延长，价格 持续上扬，大陆和台湾厂商有望凭借低成本优势以及产业扶持政策逐步占 据市场，成为功率器件中率先突破的子领域。

Si 基 MOSFET:中短期内中低压 MOSFET 缺货和涨价持续，长期看消费 电子和汽车电子引领超 70 亿美元市场。MOSFET 将功率器件的应用从工 业应用拓展到了 4C 领域，其中消费和汽车占比超 60%。2016 年 MOSFET 市场规模近 62 亿美元，预计未来 5 年 CAGR 将达 3.4%，总规模超 70 亿 美元。目前国际巨头英飞凌市场份额近 28%，国厂士兰微和华微电子则分 别为 1.9/1.1%，并且集中在低压 MOSFET 等中低端产品。2016 年建广资 本收购 NXP 标准产品业务部门并成立独立公司 Nexperia，产品主要面向汽 车电子等中高端市场，有望带领国内厂商突破高端 MOSFET 领域。

Si 基 IGBT:新能源汽车与发电占据 70%产品需求，带动每年超 40 亿美元 市场。IGBT 集 BJT 与 MOSFET 优点于一身，应用拓展至新能源汽车、新 能源发电、轨道交通等领域。受益于新能源汽车的爆发式增长和新能源发 电的持续渗透，我们预测两大市场带动的 IGBT 需求可达每年 30 亿美元， 总市场规模超 40 亿美元。国际龙头英飞凌、三菱电机等 CR4 达 70.8%， 行业集中度高并且海外厂商优势明显。国内厂商方面，中国中车立足于动 车用 IGBT，产线满产后将具备年产 12 万片 8 英寸 IGBT 芯片和 100 万只 IGBT 模块能力。嘉兴斯达已开发近 600 种 IGBT 模块产品，实现产业化
 
SiC 基器件:成本高企，性能优越，高端市场渗透有望提升。第三代 SiC 功率器件具有高压、高频、高效率、低损耗等优势，截至 2018 年 1 月第三 代半导体品类已近 700 种，近两年增长迅猛，但是相比于硅器件 5-6 倍的 成本仍是其推广的最大掣肘，我们预计其在高端市场渗透率将进一步提升， 市场规模从 2015 年的 2 亿美元上升至 2020 年的 8 亿美元，5 年 CAGR 达 39%。 

风险因素:功率器件行业景气度下行，投产项目进度不及预期，下游市场 需求不及预期。

投资策略。我们认为功率二极管、中低压 MOSFET 等中低端领域，中短期 内仍然供不应求，中长期来看是则进口替代主战场;高压 MOSFET、IGBT 等中高端功率器件领域，将是相关厂商发展必争之地;第三代 SiC 材料性 能突出，高端市场渗透率有望提升。首次覆盖，给予功率半导体器件行业 “强于大市”评级，重点推荐扬杰科技、捷捷微电、士兰微和华微电子。

行业概览:开启电气化时代，产业地位稳步提升
功率半导体:电力电子控制核心器件，应用广泛
功率半导体器件(PowerSemiconductorDevice)又称为电力电子器件，是电力电子 装置实现电能转换、电路控制的核心器件。主要用途包括变频、整流、变压、功率放大、功 率控制等，同时具有节能功效。功率半导体器件广泛应用于移动通讯、消费电子、新能源交 通、轨道交通、工业控制、发电与配电等电力、电子领域，涵盖低、中、高各个功率层级。
功率半导体器件种类众多，。功率半导体根据载流子类型可分为双极型与单极型功率半 导体。双极型功率半导体包括功率二极管、双极结型晶体管(Bipolar Junction Transistor， BJT)、电力晶体管(Giant Transistor，GTR)、晶闸管、绝缘栅双极型晶体管(Insulated Gate Bipolar Transistor，IGBT)等，单极型功率半导体包括功率 MOSFET、肖特基势垒功率二 极管等。按照材料类型可以分为传统的硅基功率半导体器件以及宽禁带材料功率半导体器件。 传统功率半导体器件基于硅基制造，而采用第三代半导体材料(如 SiC、GaN)具有宽禁带 特性，是新兴的半导体材料。

按器件分类:从功率二极管到 IGBT，迈向大功率、高频率、高集成
功率半导体器件:二极管→晶闸管→硅基 MOSFET→硅基 IGBT。功率二极管发明于 20 世纪 50 年代，起初用于工业和电力系统。60-70 年代，以半控型晶闸管为代表的功率器 件快速发展，晶闸管体积小、明显的节能功效引起广泛重视。80 年代，晶闸管的电流容量 已达 6000 安，阻断电压高达 6500 伏;80 年代发展起来的硅基 MOSFET 工作频率达到兆 赫级，同时功率器件正式进入电子应用时代。硅基 IGBT 的出现实现了功率器件同时具备大 功率化(6500V)与高频化(10-100kHz)。二十一世纪前后，将功率器件与集成电路集中在 同一个芯片中，功率器件集成化使器件功能趋于完整。

功率二极管:最传统功率器件，应用于工业、电子等领域
功率二极管是基础性功率器件，广泛应用于工业、电子等各个领域。功率二极管(Diode) 是一种具有两个电极装置的电子元件，只允许电流由单一方向流过，同时无法对导通电流进 行控制，属于不可控型器件。二极管主要用于整流、开关、稳压、限幅、续流、检波等。根 据其不同用途，可分为检波二极管、整流二极管、稳压二极管、开关二极管、隔离二极管、 肖特基二极管、发光二极管、硅功率开关二极管、旋转二极管等。

硅基 MOSFET:高频化器件，应用领域拓展至 4C
硅基 MOSFET(Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor)简称金氧半场 效晶体管，高频化运行，耐压能力有限。1960年由贝尔实验室BellLab.的D.Kahng和 Martin Atalla 首次实作成功，制造成本低廉、整合度高、频率可以达到上 MHz，广泛使用在模拟电 路与数字电路的场效晶体管，具体有开关电源、镇流器、通信电源等高频领域，应用领域由 二极管的工业、电子等拓展到了四个新的领域，即 4C: Compute,Communication,Consumer,Car。

硅基 IGBT:融合 BJT 和 MOSFET，广泛应用于新能源汽车、光伏、轨道交通
IGBT 集 BJT 与 MOSFET 优点于一身，1988 年以来已进展至第六代产品。 IGBT(Insulated Gate Bipolar Transistor)，即绝缘栅双极型晶体管，是由 BJT(双极型三极管) 和 MOSFET(绝缘栅型场效应管)组成的复合全控型电压驱动式功率半导体器件。IGBT 在开 通过程中，大部分时间作为 MOSFET 运行，在断开期间，BJT 则增强 IGBT 的耐压性。自 从 1988 年第一代 IGBT 产品问世以来，目前已经进展至第六代产品，性能方面有显著的提 升，工艺线宽由 5 微米缩小至 0.3 微米，功率损耗则将为 1/3 左右，断态电压大幅提高近 10 倍。

600-1200V 的 IGBT 需求量最大，1200V 以上未来需求强劲。从应用领域看，IGBT 广 泛应用于新能源汽车、电机、新能源发电、轨道交通等领域;从电压结构看，电压在 600-1200V 的 IGBT 需求量最大，占市场份额 68.2%，1200V 以上的 IGBT 应用在高铁、动车、汽车电 子及电力设备中，伴随着轨道交通、再生能源、工业控制等行业市场在近几年内的高速成长， 对更高电压应用的 IGBT 产品(1200V~6500V)提出了强烈的需求。


IGBT 模块是新能源发电逆变器的关键器件。太阳能电池阵列的直流输出电压经过电平 转换和逆变器转变为交流电压，再经过低频滤波器得到 50Hz的交流输出电压并入电网。逆 变器是实现交流电转直流电的关键器件，而 IGBT 单元是逆变器和驱动电路的核心。选择 IGBT 器件的基本准则是提高转换效率、降低系统散热片的尺寸、提高相同电路板上的电流 密度。目前，市场上多家公司提供用于太阳能逆变器的功率器件，其中，包括 IR、英飞凌、 ST、飞兆半导体、Vishay、Microsemi、东芝等公司。

IGBT 广泛地应用于新能源汽车的控制系统，包括主逆变器(main inverter)、辅助 HV/LV DC-DC(auxiliary HV/LV DC-DC converter)、辅逆变器(Auxiliary loads)和电 池充电器(On-board charger)，占整车成本近 10%，占到充电桩成本的 20%。在电动传 动系统中，主逆变器负责控制电动机，还用于捕获再生制动释放的能量并将此能量回馈给电 池。辅助 HV-LV DC-DC 用于不同供电网络之间的能量转换，在电动汽车中系统辅助 HV-LV DC-DC 的作用是在低压子供电网和高压子供电网之间实现能量的双向流动。辅助逆变器主 要负责控制除了主电动机以外的其余电动机。电池充电器的作用是实现汽车电池快速高效充 电，而 PFC 电路通过纠正电流和电压的相位差提高功率因素，实现高效充电。跟据 Hitachi， 车用逆变器中 IGBT 需要工作在 650-700V，开关频率为 5-12kHz，IGBT 的转化效率在 90% 以上，最大可以达到 95%。

IGBT 是动车、高铁等动力转换的核心器件，占动车总成本的 1.25%左右。和谐号 CRH3 列车的牵引变流器将超高电流转化为强大的动力，运营时速达 350 公里/小时，每辆列车共 装有 4 台变流器，每台变流器搭载了 32 个 IGBT 模块，每个 IGBT 模块含 6 块 DCB，每块 DCB 含有 4 个 IGBT 新芯片和 2 个二极管芯片，每个模块标称电流 600 安，可承受 6500 伏高的电压。总的来说，一辆 8 节编组动车上的 128 个 IGBT 模块为整个列车提供了 10 兆 瓦的功率。据中车株洲所报道，一个 IGBT 模块就高达一万多元，一辆 CRH3C 出厂价大约 1.6 亿，IGBT 模块占动车总成本的 1.25%左右。高铁电力机车需要 500 个 IGBT 模块,动 车组需要超过 100 个 IGBT 模块,一节地铁需要 50~80 个 IGBT 模块，每年中国高铁国 外采购的 IGBT 模块数量达十万个以上，金额超过 12 亿元人民币。
按材料分类:步入第三代，SiC、GaN 等有望占领高端应用
目前 Si 材料仍占主流，占据 95%以上半导体器件和 99%集成电路。根据功率分立器件 所使用的材料可分为三代。将硅、锗元素半导体材料称为第一代半导体材料;第二代半导体 材料包括砷化镓(GaAs)等化合物半导体材料、GaAsAl 等三元化合物半导体、Ge-Si 等固溶 体半导体、非晶硅等玻璃半导体以及酞菁等有机半导体;第三代半导体材料主要以碳化硅 (SiC)、氮化镓(GaN)为代表的宽禁带半导体材料。由于产业工艺成熟及生产成本低， 95% 以上的的半导体器件和 99%以上的集成电路是用硅材料制作的，硅仍然是半导体材料的主体。

相对于 Si 器件，SiC 功率器件具有三大优势:第一，高压特性。SiC 器件是同等 Si 器 件耐压的 10 倍，碳化硅肖特基管耐压可达 2400V，碳化硅场效应管耐压可达数万伏，且通 态电阻并不很大。第二，高频、高效特性。SiC 器件的工作频率一般是 Si 器件的 10 倍。在

PFC 电路中，使用碳化硅可使电路工作在 300kHz 以上，效率基本保持不变，而使用硅 FRD 的电路在 100kHz 以上的效率急剧下降。随着工作频率的提高，电感等无源原件的体积相应 减小，整个电路板的体积可下降 30%以上。第三，耐高温、低损耗特性。碳化硅芯片可在 600°C下工作，而一般的 Si 器件最多到 150°C。SiC 功率器件的能量损耗只有 Si 器件的功率 50%左右，发热量也约为 Si 器件的 50%。

SiC 材料已在多个电力电子系统开始应用。首先推出的是 SiC 肖特基二极管，具有零反 向回复电流，非常适合功率因数校正领域，将取代 Si 的 PiN 整流二极管。其次推出的碳化 硅 MOSFET，有望取代太阳能逆变器中的高压硅绝缘栅双极晶体管(IGBT)。除了比 IGBT 降低 50%的能耗外，碳化硅 MOSFET 无需特殊的驱动电路，且工作频率更高，这让设计人 员能够尽可能减少电源元器件数量，降低电源成本和尺寸，并提高能效。碳化硅为代表的宽 禁带半导体功率器件具有更高的电压等级、更高的开关速度、更高的结温、更低的开关损耗 等优势，将会在不间断电源、交流电机驱动器、新能源汽车等领域得到广泛应用。根据第三 代半导体产业技术创新战略联盟(CASA)发布的产业发展报告，截至 2018 年 1 月，有 30 多家半导体厂商推出共 677 个品类 SiC 或 GaN 电力电子器件及模块，供应数量和品类均实 现较大增长

高昂成本是 SiC 推广最大障碍，单价可达硅器件的 5~6 倍。据 ROHM 半导体资料，目 前同一规格的产品，碳化硅器件的价格是原有硅器件的 5~6 倍。极大阻碍了碳化硅功率器件 的应用推广，2014 年全球硅功率器件市场规模大约为 100 亿美元左右，但是碳化硅功率器 件市场则仅有 1.2 亿美元。碳化硅功率器件市场渗透率不到硅功率器件的 1/500。对于耐压 1200V 的应用，由于成本相当而性能更出众，碳化硅晶体管已经具备竞争优势。

碳化硅二极管:损耗低耐温高，有望抢占硅快恢复二极管(FRD)部分市场
SiC 肖特基二极管能动态性能优越。肖特基二极管(SBD)是通过金属与 N 型半导体之间 形成的接触势垒具有整流特性而制成的一种属-半导体器件。肖特基二极管的基本结构是重 掺杂的 N 型 4H-SiC 片、4H-SiC 外延层、肖基触层和欧姆接触层。SiC 肖特基二极管做为单 子器件，它的工作过程中没有电荷储存，其反向恢复电荷以及其反向恢复损耗比 Si 超快恢 复二极管要低一到两个数量级。和它匹配的开关管的开通损耗也可以得到大幅度减少，因此 提高电路的开关频率。在常温下，其正态导通压降和 Si 超快恢复器件基本相同，但是由于 SiC 肖特基二极管的导通电阻具有正温度系数，这将有利于将多个 SiC 肖特基二极管并联。


肖特基二极管主要用在 600-1200V 的应用领域,目前主要用以替代硅快恢复二极管 (FRD)。碳化硅肖特基二极管可广泛应用于中高功率领域，可显著的减少电路的损耗，提高 电路的工作频率。在 PFC 电路中用碳化硅 SBD 取代原来的硅 FRD，可使电路工作在 300khz 以上，效率基本保持不变，而相比下使用硅 FRD 的电路在 100khz 以上的效率急剧下降。一 些国家和地区(比如欧盟、加州、澳大利亚等)对光伏微型逆变器入网有效率限制，大致为 95%左右，这就使得 SiC-SBD 成为必须的选择。新能源汽车对小型轻量化的要求迫切，所 以普遍地采用 SiC-SBD。目前 Cree 公司、Microsemi 公司、Infineon 公司、Rohm 公司的 SiC 肖特基二极管用于变频或逆变装置中替换硅基快恢复二极管，显著提高了工作频率和整 机效率。中低压 SiC 肖特基二极管目前已经在高端通讯开关电源、光伏并网逆变器领域上产 生较大的影响。

碳化硅 MOSFET:高频高效，将在高端领域有效替代硅基 IGBT
碳化硅 MOSFET 优势明显，频率高+损耗低+高温稳定性好。20 世纪 90 年代以来， 碳化硅(siliconcarbide，SiC)MOSFET 技术的迅速发展，引起人们对这种新一代功率器件的 广泛关注。与相同功率等级的 Si MOSFET 相比，SiC MOSFET 导通电阻、开关损耗大幅 降低，适用于更高的工作频率，另由于其高温工作特性，大大提高了高温稳定性。但由于 SiC MOSFET 的价格相当昂贵，限制了它的广泛应用。

相比硅功率器件，碳化硅 MOSFET 在工作频率和效率上具有巨大优势。硅 IGBT 在一 般情况下只能工作在 20khz 以下的频率。由于受到材料的限制，高压高频的硅器件无法实现。 碳化硅 MOSFET 不仅适合于从 600V 到 10kV 的广泛电压范围，同时具备单极型器件的卓越 开关性能。相比于硅 IGBT，碳化硅 MOSFET 在开关电路中不存在电流拖尾的情况，具有更 低的开关损耗和更好的工作频率。20kHz 的碳化硅 MOSFET 模块的损耗可以比 3kHz 的硅 IGBT 模块低一半，50A 的碳化硅模块就可以替换 150A 的硅模块。

碳化硅 MOSFET 主要用于 1200V 应用领域,取代目标是硅基 IGBT。据 Yole，全球不同 供应商的 SiC MOSFET 开发集中在 1200V，应用重点在于光伏逆变器、不间断电源(UPS) 或充电/储能系统等应用的系统性能提升以及工业变频器等。碳化硅的 MOSFET 有望取代太 阳能逆变器中的高压硅绝缘栅双极晶体管(IGBT)。除了比 IGBT 降低 50%的能耗外，碳化硅 MOSFET 无需特殊的驱动电路，且工作频率更高，这让设计人员能够尽可能减少电源元器 件数量，降低电源成本和尺寸，并提高能效。

市场空间:新能源汽车、发电双驱动叠加供需紧张，半导 体功率器件市场达 160 亿美元
功率器件和功率 IC 平分功率半导体市场，器件规模达 160 亿美元。据 IHS 数据，2016 年全球功率半导体(功率器件、功率模块、功率 IC、其他)市场销售额从 2015 年的 339 亿美 元增长了 3.5%达到 351 亿美元，其中，功率 IC 增长 2.1%，功率分立器件增长 5.9%，功率 模块增长 3.5%。其中功率模块+器件中，功率二极管、IGBT、MOSFET 占据较大份额， MOSFET 市场规模达 62 亿美元，占功率器件比例为 39%，功率二极管/IGBT 分别占 33/27%。


中短期:功率二极管、中低压 MOSFET 等中低端器件供不应求，价格
持续上涨
中低端功率器件供不应求，交货周期延长、价格上涨。根据 TTBank 统计，MOSFET、 整流管和晶闸管的交货周期一般是 8 周左右，从 2016 年下半年开始，交期已被拉长到 24 至 30 周。由于上游原材料短缺、涨价以及 8 英寸产线上功率器件产能被挤占，二极管大厂 因火灾关停，中低压 MOSFET 大厂转单，下游 HEV 48V 混动系统带来增量预计达 680 亿 元，导致中低端功率器件供不应求，价格持续走高。2017 年 9 月 1 日，长电科技发出通知， 将公司所有的 MOSFET 价格上调 20%。2017 年下半年，无锡新洁能发布通知，决定从 2018 年元旦起对 MOSFET 各系产品执行 2018 年价格，据估计涨价幅度在 10%左右。

需求端之一:HEV 48V 混动系统预计有 680 亿增量，或成本轮涨价主动力。世界上的 主要汽车制造商都处于碳排放削减和柴油车销量下跌的境地之中，而全电动车仍在蹒跚起步， 48V 微混系统将成汽车标配。48V 微混系统的实现，需要在原有车辆构架的基础上，加一个 48V 锂电池、48V 电机和 DC/DC 转换器。MOSFET 在 48V 的 DC/DC 转换器广泛应用，而 在价值和利润最高的电机驱动逆变电路部分，IGBT 的应用更为广泛。根据 IHS，到 2025 年，48V 混动汽车的市场占有率将占全球轻度混动车市场的 95%，几乎是全球混动汽车总量 的一半。而其最新的预测也显示，到 2025 年，全球 48V 汽车年产量将达到 1360 万辆，其 中约有接近 800 万台在中国生产。按照行业估计 48V 微混系统单车价值 5000 元计算，2025 年全球 48V 微混系统的市场有望达到 680 亿元。
需求端之二:PC 领域带动 MOSFET 增量需求。Intel 第六代处理器(Skylake)架构取 消 FIVR(全集成式电压调节模块)，主板重新重视供电相数，新构架 CPU 供电系统从 4 相 重回 10 相左右，每相一般包括一个电感线圈、两个 MOSFET 和一个(或多个)电容构成， 相数增加导致中低压 MOSFET 管用量倍增。此外，为应电竞市场需求，PC 端包括 Type-C 及 USB 3.1、Thunderbolt 3.0、HDMI 及 DisplayPort 等高速传输接口端口明显增加，因此 MOSFET 搭载量将较上代平台有所提升。与 Intel 相似，AMD 推出的新的 Ryzen 平台增加 不少高速传输接口端口，单一系统 MOSFET 搭载量也同样较上代平台增加 1 倍。NVIDIA 新一代绘图卡搭载 MOSFET 数量明显较上代增加 50%以上。
供给端:二极管大厂因火灾关停，中低压 MOSFET 大厂转单，导致相关产能受限。2016 年末二极管行业巨头达尔科技(Diodes)的美国芯片制造工厂 Kfab 因火灾关停，2017 年三季 度宣布正式关闭该厂，涉及的产品包括二、三极管，导致全球性产品缺货。又由于中低压 MOSFET 下游应用下滑以及价格下降，2013 年市占率 40%的大厂瑞萨宣布退出市场，英飞 凌、TI 等大型原厂已将 MOSFET 主力转向汽车或工业用中高压市场，产能移转至生产绝缘 栅双极型晶体管(IGBT)、超接面(Super Junction)等新产品，其它大厂均视此一市场为 鸡肋，并无扩厂计划，导致全球中低压 MOSFET 缺货。
原材料:原材料短缺、涨价以及 8 英寸产线上设备、功率器件产能被挤占，导致中低端 MOSFET 等功率器件供应减少。硅材料涨价、硅外延材料片价格上涨、封测环节所需的材 料价格也不断上涨，导致晶圆片价位高，再加上原材料 8 英寸硅晶圆短缺，价格提升进入 300 美元区间。同时，8 寸和 12 寸衬底工艺有很多设备可以共用，部分 8 寸的硅片厂把设 备调至 12 寸生产线。最后，指纹识别芯片、双摄芯片与第三代身份证 IC 需求量呈爆发式增 长，抢占大量产能，直接导致中低端 MOSFET 等功率器件供应紧缺。
中长期:新能源汽车与新能源发电双驱动下，IGBT 和 SiC 功率器件深 度受益
功率 IC:汽车与工业推动 CAGR=3.6%稳增
受益于汽车、工业终端市场，功率 IC 市场稳定增长。根据 Yole Development 数据，得 益于多个关键终端市场的发展，功率 IC 将在 2016-2022 年实现 CAGR=3.6%的增长率。终 端市场主要分为 5 大方面:汽车、计算、通信、消费电子和工业应用。根据 IHS，2016 年 全球功率 IC 市场营收达 192 亿美元，同比+2.1%。其中汽车与工业是功率 IC 增长的推动力， 从汽车来看，功率 IC 增长的关键单车中电子与半导体零部件使用量大幅增加。据统计，在
传统汽车里，平均每辆汽车的半导体成本大约 320 美元，其中功率元器件占 26%。在混合 电动汽车(HEV)中，每辆车的半导体成本大约 690 美元，功率元器件占比高达 75%，在 纯电动汽车(EV)中，半导体成本大约 700 美元，功率元器件占 55%。

硅基 MOSFET:2016-2022 年 CAGR 为 3.4%，2022 年看至 75 亿美元
下游汽车和消费电子驱动，MOSFET 仍然是功率半导体器件主战场。据 Yole，2016 年 MOSFET 市场收入接近 62 亿美元。随着汽车和工业销售的稳步增长，2016 年整体硅功率 MOSFET 市场规模超过 2014 年的表现，预计未来 5 年 CAGR 达 3.4%，至 2022 年 75 亿 美元市场规模。Allied market research 预测，未来消费电子和汽车电子将会是 MOSFET 增 长的主要驱动力，两者对 MOSFET 需求占比超 50%，逆变器与 UPS 为第二驱动力，而能 源与电力与其他应用对 MOSFET 的需求将会保持平稳。

硅基 IGBT:新能源汽车+新能源发电持续拉动，总规模超 40 亿美元
IGBT 快速发展，增速主要来自 IGBT 功率模块。据博思数据，2016 年全球 IGBT 市场 规模达到 42.9 亿美元。中国 IGBT 市场规模从 2008 年的 38.7 亿元上涨到 2016 年的 105.4 亿元，年复合增长率达到 13.3%，而近三年则超过了 15%，显著高于全球 IGBT 市场 10% 的增长速度。预计到 2022 年，全球 IGBT 市场规模将超过 50 亿美元，增长将主要来自 IGBT 功率模组。虽然以 SiC 和 GaN 为代表的第三代功率半导体的出现导致 IGBT 功率模块的份 额略有降低，然而在短期内，其霸主地位不可撼动。根据 Yole，到 2020 年，IGBT 模块占 功率模块份额仍然达到 73.7%，其中光伏(PV)和纯电动汽车/混合动力汽车(EV/HEV) 两大应用领域占比超过三分之二，在这两大市场驱动下，IGBT 功率模组市场年增速达 15%。

新能源汽车市场爆发，催生每年 200 亿元 IGBT 市场。根据国家发改委印发的《电动汽 车充电基础设施发展指南(2015-2020)》，到 2020 年国内充换电站数量将达到 1.2 万个， 分散式充电桩超过 480 万个，新能源汽车累计销量达到 500 万辆。根据测算，2017-2020 年国内新能源汽车年产销增长 150-200 万辆时，新能源汽车电机、电控及动力总成的市场 规模将从 240 亿元上升至 480 亿元。其中 IGBT 模块占到新能源汽车动力电控系统成本的 30%，整流模块占到直流充电桩成本的 20%。预计十三五期间仅新能源车及充电桩市场即可 带动每年 IGBT 需求达 200 亿元左右。

光伏、风电加速渗透，打开 IGBT 增量市场。风力发电和光伏发电中的整流器和逆变器 都需要使用 IGBT 模块。从“十三五”规划的目标来看，到 2020 年，风电装机总量将达到 210GW，光伏装机总量将达到 150GW。全球来看，2015 年全球风电总装机量 432GW，全 球光伏总装机量超 228GW，预计至 2020 年将分别达到 703/700GW，据 Yole，2015 年风 电带动功率模块 1.02 亿美元，光伏带动功率模块 8.43 亿美元，由此推算，2020 年全球光 伏与风电市场将带动功率模块 27.54 亿美元，IGBT 模块占功率模块的 74%，由此测算 2015-2020 年全球新能源发电带来的 IGBT 市场将超 20 亿美元，其中中国份额在 4.5 亿美 元左右。
SiC 功率器件:市场增速 5 年 CAGR 达 39%，2020 年近 8 亿美元
SiC 功率器件市场快速发展，SiC 二极管占比最大。据 Yole, 包括 SiC 二极管、晶体管 和模块在内的 SiC 功率市场将从 2015 年的 2 亿美元上涨到 2020 年 8 亿美元，5 年 CAGR 达 39%，其中 SiC 二极管目前仍是主流，市场占比达到 85%。细分下游方面，太阳能电源 转换器(PV inverters)，交流电机驱动器(Motor AC Drive)，纯电动汽车/混合动力汽车 (EV/HEV)，功率因素校正(PFC)四大应用领域占比超过三分之二。其中，纯电动汽车/ 混合动力汽车市场和太阳能电源转换器将会是主要细分市场。

新能源汽车快速发展，带动国内 SiC 市场三年超 30 亿元。《节能与新能源汽车产业发 展规划(2012-2020 年)》指出 2020 年新能源汽车累计销量达到 500 万辆，平均复合增速 50%以上。截止 2017 年底新能源汽车累计销量在 160 万辆左右，未来三年增量达 340 万辆，
充电桩方面，根据规划文件以及中商产业研究，未来三年充电桩增量达 250 万个。依据产业 调研情况，新能源汽车单车大约需要 SiC 功率器件 13 只，单价在 40-80，总价值量在 500-1000 元，按中位数 750 元计。每个充电桩需要 SiC 功率器件 6 只，功率器件单价在 40-80 元， 总价值量为 200-500 元，按 350 元计。则到 2020 年，新能源汽车及充电桩带动的 SiC 市场 规模将达到三年 34 亿元。

竞争格局及公司分析:欧美日厂商领先高端产品线，国内 积极布局第三代半导体材料
欧美日厂商三足鼎立。美国功率器件处于世界领先地位，拥有一批具有全球影响力的厂 商，例如TI、Fairchild、Maxim、ADI、ONSemiconductor和 Vishay 等厂商。欧洲拥有 Infineon、 ST 和 NXP 三家全球半导体大厂。日本主要有 Toshiba、Renesas、Rohm、Matsushita、 Fuji Electric 等。中国台湾拥有富鼎先进、茂达、安茂、致新和沛亨等一批厂商。中国大陆 拥有吉林华微电子、苏州固锝电子、无锡华润华晶微电子、扬州扬杰电子等一批厂商。

市场竞争激烈，行业并购提高集中度。功率半导体器件细分领域多，行业整体增速较缓， 大厂倾向于业内并购，通过布局新领域实现增长。2016 年英飞凌科技成为全球功率半导体 的主要供应商，其在 2015 年初收购美国国际整流器公司(InternationalRectifier)后，英飞 凌超过三菱电机成为领先的功率模块制造商。德州仪器在 2015 年被英飞凌超越后，于 2016 年退居全球第二。安森美完成对飞兆半导体(Fairchild)的收购后，市场排名升至第三位， 其在功率分立器件市场份额跃升 10%。2016 年建广资本以 27.5 亿美元并购了 NXP 的标准 器件部门，中国企业首次进入行业全球前十强。

国内功率半导体器件市场规模大，产业仍处于起步阶段。据赛迪顾问，2016 年，中国 功率半导体市场规模达到了 1496 亿元，占据了全球 40%以上的市场。然而供应链仍然被国 外厂商所垄断，国内企业相对而言规模较小、技术落后、品类不全，产业仍然处于起步和加 速追赶的阶段。国内功率半导体企业排名第一的吉林华微，2016 年营收为 13.95 亿元，净 利润仅为 4060 万元。而全球行业老大英飞凌 2016 集团营收高达 64.73 亿欧元，中国龙头 企业和行业龙头的差距在 30 倍以上。
政策、资金、技术齐发力，国内厂商发展潜力巨大。功率半导体在军事等战略性领域起 着关键性作用，是关系着高铁动力系统、汽车动力系统、消费及通讯电子系统等领域能否实 现自主可控的核心零部件，战略地位突出，国内全方位推动行业发展。政策上，国家持续推 动行业发展，国务院发布《中国制造 2025》强国战略，明确提出将先进轨道交通装备、节 能与新能源汽车、电力装备、高档数控机床和机器人等列为突破发展的十大重点领域。资金 上，功率半导体采用特色工艺，不追求先进制程，资金投入仅为集成电路的 1/10，国家大基 金、地方政府基金必将鼎力支持。技术上，国内企业具备低端领域全面实现国产化能力，同 时向中高端进军，以南车、比亚迪为代表的厂商已实现技术突破，成功实现国产化 IGBT 在 高铁和新能源汽车中的应用。

国际市场格局趋稳定，国内企业在功率 IC 领域获突破。据 Yole，功率 IC 市场竞争格局 成熟，供应链较为完善。美国在功率 IC 领域具有绝对领先优势，欧洲在功率 IC 和功率分 立器件方面也都具有较强实力，日本在功率 IC 芯片方面，虽然厂商数量众多，但整体市场 份额不高。功率 IC 下游核心产品—电源 IC，Dialog、Qualcomm 以及 Maxim 三家主要供应 商以遥遥领先的市占率主宰了智能手机市场。2016 年建广资本 27.5 亿美元收购 NXP 标准 部门完成交割，力图填补国内汽车、工业 IC 领域空白。

功率二极管:技术门槛较低，国内厂商具有竞争力
市场相对分散，国内厂商具竞争力，进口替代空间大。国际最大厂商是 Vishay，占据 11.71%市场份额，而后第二至第七大厂商市场份额为 5%-8%，与第一相差无几，再在其后 厂商市场份额不足 5%，市场相对分散。其中国内厂商扬杰科技市场份额为 2.01%。功率二 极管技术成熟、市场进入门槛低，注重的是生产过程的控制和成本的控制。国内厂商由于生 产工艺控制精湛、人力成本低具有一定竞争力，国产替代空间较大。根据工信部发布的中国 电子信息产业统计年鉴，自 2014 年后，中国二极管及类似半导体器件出口数量持续超过进 口额。

国际大厂退出，国内具有价格优势。功率二极管门槛低、毛利小，国际大厂逐渐退出功 率二极管市场，全球功率二极管生产重心可望逐渐转移至中国大陆与中国台湾地区。由于大 陆人工成本低、政策扶持半导体行业发展，在低价位二极管(一半整流二极管、快速整流二 极管)上占据着优势，而目前国产二极管领先企业扬杰科技仅占据全球市场份额的 2.01%， 未来有望持续替代进口，并抢占市场。而台湾二极管厂商以生产表面粘著型及其他高附加值 产品为主，并朝着肖特基性、突波抑制器、静电保护原件及晶闸管等领域发展。

硅基 MOSFET&IGBT:国内厂商迎头赶上，进口替代正当时
硅基 MOSFET:国内厂商潜力大，进口替代正当时。国内厂商主要集中在低压 MOSFET 领域，中高压 MOSFET 主要被国外厂商占据。据 IHS，国内功率 MOSFET 市场主要厂商是 英飞凌，2016 年市场份额达 28.5%，与位于第二的安森美半导体占据了国内将近一半市场。 国内厂商只有士兰微和吉林华微上榜，分别占据了 1.9%和 1.1%的市场份额，进口替代的空 间巨大。

资本助力，向汽车电子等中高端市场迈进。2016 年，建广资本以 27.5 亿元收购恩智浦 半导体(NXP Semiconductors)标准产品业务部门，成立一家名为 Nexperia 的独立公司。 Nexperia 承接了 NXP 中 MOSFET 所有业务，一跃成为 MOSFET 领域全球第十、国内第八 (市场份额 3.8%)的厂商。NXP 是工业与汽车半导体领域大厂商，相比之下，工业和汽车 半导体一直是中国半导体企业的弱项，由于这个领域的产品门类多、单量小、售价高、迭代 慢，国内企业很难进入。Nexperia 的成立弥补了国内厂商在这一领域的短板。此外，2016 年建广资本还与 NXP 成立合资公司瑞能半导体，产品主要为二极管、双极性晶体管、可控 硅整流器，以及收购 NXP RF Power 部门，成立安谱隆公司致力于射频技术领域的创新与 研发。

Nexperia 有望成国内 MOSFET 新龙头。Nexperia 是世界一流标准产品的首选生产商、 供应商，专注于逻辑、分立器件和 MOSFET 市场，拥有恩智浦半导体的设计部门，以及位 于英国和德国的两座晶圆制造工厂(一座 8 英寸厂、一座 6 英寸厂)、位于中国、马来西亚、 菲律宾的三座封测厂和位于荷兰的恩智浦工业技术设备中心。每年量产 850 亿个功率器件， 产品面向工业和汽车半导体领域，客户数量超 2 万家，2015 年在车用半导体市占率为 15%， 在物联网关键的微处理器领域，市占率全球第 2。2015 年 SP 业务部门收入约为 12.4 亿美 元，税前利润超 2 亿美元。

硅基 IGBT:海外厂商优势明显，CR4 高达 70.8%。据 IHS，2016 年，英飞凌、三菱 电机、富士电机(Fuji Electric)、德国赛米控(SEMIKRON)四大海外供应商占了全球 IGBT 市 场的 70.8%。尽管中国功率半导体市场占世界市场的 40%以上，但在 IGBT 主流器件上，90% 主要依赖进口，目前仅在大功率轨道交通领域实现国产化，2016 年国厂嘉兴斯达、中国中 车市占率分别为 1.6/0.6%。

高压 IGBT:技术突破，中国中车立足高铁用 IGBT。北车在 IGBT 模块封装上与 ABB 技术合作，建设高功率模块生产线，成为国内首家能够封装 6500V 大功率模块及解决方案 的提供商。南车则在海外收购 Dynex 公司建立 IGBT 芯片设计中心，总投资 14 亿元建设国 内首条八英寸 IGBT 芯片生产线，除芯片外，还有 9 条满足不同行业的 IGBT 模块生产线， 预计完全投产后，中车将年产 12 万片 8 英寸 IGBT 芯片和 100 万只 IGBT 模块。
中高压 IGBT:群雄逐鹿，嘉兴斯达技术领先。嘉兴斯达已成功开发近 600 种 IGBT 模 块产品，电压等级涵盖 100V~3300V，电流等级涵盖 10A~3600A，实现了 IGBT 模块的产 业化。据 IHS，2016 年嘉兴斯达在 IGBT 模块领域的市场占有率排全球第 11 位，在国厂中 排名首位，是国内 IGBT 领先的厂家。上海先进是国内首家获得欧洲汽车电子 VDA6.3(A 级) 资质的公司，也是国内最大的汽车电子芯片以及 IGBT 芯片制造商，累计生产 IGBT 芯片 70 多万片。华微电子已研发成功第六代 IGBT 产品，士兰微则已具备 IGBT 6 英寸产线投产能 力，产能在 12000--15000 片/月。

第三代半导体材料功率器件:国外技术领先，国内厂商处于布局阶段
海外公司技术领先，国内起步时间晚，尚在追赶。SiC 关键技术由海外公司垄断，从产 业链来看，上游部分，CREE 公司独占 SiC 晶元制造市场份额 60%以上;中游部分，英飞 凌、CREE、意法半导体和安森美等功率半导体领域国际排名前十的企业合计已在 SiC 功率 器件市场占据 50%以上份额。相比于美国 CREE 公司于 2003 年推出 SiC 产品，国内公司 起步晚，技术相对落后。直到 2015 年初，泰科天润才首次实现了碳化硅肖特基二极管的量 产，目前国内 SiC 产业规模于国外相比尚有较大差距。

国家政策加码，战略性项目部署，着力弯道超车。国家和各地方政府陆续推出政策发展 第三代半导体相关产业，福建、广东、江苏、北京、青海等 27 个地区出台第三代半导体相 关政策(不包括 LED)近 30 条。2016 年我国启动了“十三五”国家重点研发计划“战略性先 进电子材料”重点专项的组织实施工作，第三代半导体材料与半导体照明作为重点专项中最 重要的研究领域，得到了国家层面的重点支持，以全链条部署、一体化实施的组织模式部署 了 11 个研究方向，并在 2016 年和 2017 年分两批启动。

国内投资热潮持续，产业链进一步完善。2016 年全国公示的 SiC 半导体相关项目达 17 项，总投资金额近 178 亿元，共涉及投资主体企业 17 家。从投产时间来看，绝大部分 SiC 项目尚在建设中，加上设备调试和技术磨合时间，预计投产时间将在 2018 年及以后。从 SiC 半导体投资的构成来看，SiC 材料(晶片+外延片)相关投资项目 7 个，投资额约 62.3 亿元， 其中江西德义半导体科技有限公司投资规模为 30 亿元，占 48.2%。SiC 裸片及分立器件相 关项目 4 个，投资额约 66.6 亿元。2017 年国内投资扩产热度持续，项目共计 10 起，总投 资金额达到 700 亿元，其中投向 SiC 材料项目共 3 个，GaN 材料项目共 3 个，其他以宽禁 带半导体或化合物半导体名义投资的项目共 5 起。

SiC 材料、器件齐发力，国内竞争格局初显。SiC 材料(SiC 单晶和外延片)是国内 SiC 产业链中较为成熟的环节。天科合达、世纪金光、山东天岳等厂商已经实现了 SiC 单晶的商 业化量产。瀚天天成、新乡神舟科技、东莞天域等厂商已经掌握了 SiC 外延片量产的核心技 术。在需求驱动下，随着资本投入和技术发展，国内不断涌现出掌握 SiC 器件核心技术的公 司。泰科天润拥有完整的碳化硅功率器件量产生产线可以进行芯片代工服务;2014 年实现 了 600V-3300V/1A-100A 碳化硅肖特基二级管量产。华天恒芯已经具备量产 650V/1200V/1700V SiC 肖特基二极管的能力。嘉兴思达、扬杰科技、三安光电等公司也在 积极布局 SiC 功率器件。

风险因素
          功率器件行业景气度下行，投产项目进度不及预期，下游市场需求不及预期。
行业评级及重点公司推荐
三大维度看好功率半导体器件行业:
(一)供需端
中短期:需求端 HEV 48V 混动系统增量预计达 680 亿，以及消费类等应用新增大量 MOSFET 器件，导致相应需求显著增加;供给端功率二极管大厂因火灾关停，中低压 MOSFET 大厂转单，以及 8 英寸产线被指纹、摄像头所挤占，导致功率器件产能受限。预 计未来 1-2 年内功率二极管、中低压 MOSFET 等中低端功率器件仍供不应求。
中长期:新能源汽车发展呈向好态势，预计未来三年新增销量约 340 万辆，单车功率半 导体器件价值量 80 美元跃升至超 300 美元，带动 IGBT 每年约 200 亿元市场;SiC 功率器 件也积极受益，渗透率逐步提升，预计市场规模未来 5 年 CAGR 达 39%。
(二)成本端 硅材料、硅外延材料片、封测环节所需的材料价格均在不断上涨，导致晶圆片价位提升，
叠加原材料 8 英寸硅晶圆短缺，价格提升进入 300 美元区间。 (三)政策端
国家持续推动行业发展，国务院发布《中国制造 2025》强国战略，明确提出将先进轨 道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、高档数控机床和机器人等列为突破发展的十大 重点领域。并且由于功率半导体采用特色工艺，不追求先进制程，资金投入仅为集成电路的 1/10，国家大基金、地方政府基金必将鼎力支持。
首次覆盖，给予功率半导体行业“强于大市”评级。

投资策略
功率二极管、中低压 MOSFET 等中低端领域，预计中短期内仍然供不应求，中长期来 看则是进口替代主战场;高压 MOSFET、IGBT 等中高端功率器件领域，将是相关厂商发展 必争之地;第三代 SiC 材料性能突出，高端市场渗透率有望提升。我们重点推荐中低端功率 器件领军企业扬杰科技和捷捷微电，以及集功率半导体分立器件设计、加工、封装测试为一 体的华微电子和士兰微。


重点公司评价 扬杰科技(300373)
2017 年净利润同比+32.08%，毛利率保持稳定。公司 2017 年全年实现营收 14.70 亿元， 同比+23.47%，归母净利润 2.67 亿元，同比+32.08%，其中新产品集成电路封装工厂和贴 片封装工厂的量产，成为利润增长的有力支撑;报告期内公司毛利率、净利率分别为 35.58%/18.20%，同比+0.22/+1.20pct，利润结构较为稳定;展望未来，公司与大客户深度 合作，在一体化平台上持续精细化成本管理，随着投资项目逐渐量产，研发成果逐渐落地， 有望降低制造成本和费用，盈利能力进一步增强。
主营业务功率器件稳步增长，完成高端市场技术积累和产品布局。2017 年全球半导体 产值突破 4000 亿美元，预计 2018 年需求稳健成长，功率半导体市场规模也在稳步扩大， 17 年市场销售额约 383 亿美元，增长率约达 7.5%。公司是国内半导体功率器件领域的细分 龙头，公司 17 年 4 寸线实现扩产一倍， 6 寸线月产过 2 万且实现盈亏平衡，多款 MOSFET 成功量产，帮助公司在上游晶圆涨价缺货的背景下仍然保证出货量稳步提升，预计 18 年保 持 35%的增长速度。同时，公司完成 FRED 和 IGBT 产品布局，成功掌握中低压 MOSFET 新主流技术 SGT MOS，为开拓高端市场奠定坚实基础。
扩大外延布局，积累国际大客户优质资源。公司成功收购成都青洋电子并作出业绩承诺， 将推动 IDM(设计+制造+封测一体化)模式向上游扩展，未来有望在产品线和优质客户资源 上进一步发挥协同效应，推动产能稳步扩张。同时公司实行“扬杰”和“MCC”双品牌，已 经完成 EMEA(欧洲、中东、非洲)地区销售网络搭建，与飞利浦、GE、松下、LG、联想、 OPPO 等国内外大客户建立联系，预计 18 年将为公司贡献持续稳定的销售收入。
率先布局第三代半导体 SiC，积极推动项目研发与产业化。第三代半导体功率器件具有 高转换效率、低发热等特性，可以实现电源转换装置小型化。SiC 市场在 2016 年正式形成， 全球整体布局尚处于早期阶段，2017 年初公司投资建广旗下平台获得稳定的 SiC 芯片供应 渠道，先发优势有助于公司布局新能源汽车、轨道交通、智能电网和电压转换等领域。新能 源汽车新增半导体用量中 76%是功率半导体，预计到 2020 年，新能源汽车(包括充电桩) 带动的功率器件合计新增需求高达约 33 亿美元，新能源汽车等新兴市场崛起，有望成为公 司利润增长点。
风险因素。并购整合不达预期;上游原材料涨价缺货;下游需求周期性波动。
盈利预测、估值及投资评级。公司是国内半导体功率器件领域的细分龙头，重视内生式 增长与外延式发展并举的发展战略，主营业务功率器件 18 年产值有望稳步上升，率先布局 的第三代半导体 SiC 有望领先市场。我们维持公司 2018/19/20 年 EPS 预测为 0.75/1.02/1.35 元，给予 2018 年 48 倍 PE，对应目标价 36 元，维持“买入”评级。

捷捷微电(300623)
晶闸管领域龙头，国产化替代驱动业绩高增长。公司的晶闸管系列产品约占国产替代进 口份额部分的 40%，是国内晶闸管领域龙头企业。定制化产品和个性化服务是公司产品替代 进口的核心竞争力之一，相比国外品牌，公司的产品性价比优势高，产品能满足客户需求并 具备可持续性。公司 2017 年实现营收 4.31 亿元，同比+30%;实现扣非归母净利润 1.44 亿元，同比+24%。
进军半导体防护器件，拓展产品线，业绩增长弹性大。公司从 2013 年开始进军半导体 防护器件后，近三年复合增长率为 53.9%，占总收入的比重由 2013 年的 11.17%提升至 2016 年的 23.89%，成为公司新的利润增长点。公司募投项目半导体防护器件项目，预计于今年 投产，届时，公司将新增一条半导体防护器件芯片生产线，配套一条器件封装生产线。公司 防护器件业务有望保持高增长。
拥有自主知识产权，维持高毛利。公司毛利率一直维持在 50%以上，超过同行业水平， 主要原因是公司已形成成熟的自主知识产权体系和研发机制，晶闸管系列产品的技术水平和 性能指标达到国际大型半导体公司同类产品的水平，产品具备替代进口同类产品的实力。公 司到目前为止拥有授权专利 34 件，其中发明专利 15 件，实用新型专利 19 件，并拥有数十 项非专利技术。
延伸主营业务，扩大产能，提高竞争力。公司基于目前的主营业务下，积极延伸主营业 务，近期主推快恢复二极管，中期功率 MOSFET、IGBT，并跟踪研究碳化硅器件。目前公 司四个业务模块分别为晶闸管系列、防护器件系列、二极管系列、厚模组件及其他。2016 年公司芯片产能利用率已经达到 147.79%，器件封装产能利用率达到 207.38%，产能受限。 募投项目达产后，将增加芯片产能 90 万片(全部用于自封)，器件产能 11.5 亿只，分别是 公司 2016 年产能的 1.3 倍和 2.7 倍。
风险提示:存在毛利率下降、成长性放缓的风险;新产品开发风险;技术替代风险。
盈利预测、估值及投资评级。公司是国内拥有自主芯片设计制造能力的国内晶闸管领域 龙头，能够为客户提供更多的定制化产品并拥有较强的定价自主权。防护器件开启公司第二 增长点，募投项目解决公司产能瓶颈，公司在进口替代进程中有望持续快速成长。我们预计 公司 2017/18/19 年 EPS 为 1.53/2.13/2.72 元，给予 18 年 40 倍 PE，对应目标价 85.2 元， 首次覆盖，给予“买入”评级。

士兰微(600460)
营收稳增，各产品线表现亮眼。公司 2017 年实现营收 27.42 亿元，同比+15.44%;实 现归母净利润 1.69 亿元，同比+76.75%。分季度而言，公司第四季度实现营收 7.26 亿元， 同比+10.82%，归母净利润 0.34 亿元，同比-2.31%。报告期内，公司三大产品线均实现稳 增，集成电路/分立器件产品/发光二极管产品营收同比+14/+17/+20%。主要由于 LED 驱动 电路、MCU 电路、MEMS 传感器、IPM 功率模块等产品持续出货，士兰明芯发光二极管芯 片出货量也有较大增幅。
坚持三大技术方向，持续研发与投入。第一个方向为 MEMS 传感器，公司项目得到国 家 02 科技重大专项的支持，是国内唯一一家有能力为国内主要手机厂商提供除摄像头和指 纹传感器外其他全部传感器产品的企业。第二个方向是高压集成电路，支撑了士兰微的电源 管理，包括高压半桥产品的发展。第三个方向是半导体功率器件，公司目前的 6 英寸 IGBT 生产线月产可达 12000-15000 片。
非公开募集投入 MEMS 传感器，未来增长可期。公司拟募集资金 8 亿元投入《年产能 8.9 亿只 MEMS 传感器扩产项目》，共包括 3 个子项目:一是 MEMS 传感器芯片制造扩产项 目，拟使用募集资金 37674 万元;二是 MEMS 传感器封装项目，拟使用募集资金 22362 万 元;三是 MEMS 传感器测试能力提升项目，拟使用募集资金 19991 万元。本次募投项目达 产后，三轴加速度计的产能将达到 3.5 亿颗/年，六轴惯性单元的产能将达到 1.4 亿颗/年， 硅麦克风的产能将达到 2.8 亿颗/年，地磁传感器的产能将达到 1.2 亿颗/年。达产后，公司 预计年收入约 8.7 亿元，贡献利润约 0.98 亿元。
公司具备国内超前的产能，为成为国内最好的 IDM 企业打下坚实基础。公司具备芯片 设计、制造、封装等全产业链生产能力。芯片制造现有 5 英寸和 6 英寸产线各一条，产能约 为 21 万片/月。8 英寸生产线方面，2017 年 8 月份已经投产 6500 片左右，年底有望达到 15000 片，2018 年有望扩产至 3-4 万片。此外，2017 年 12 月士兰微与厦门半导体投资集团有限 公司拟共同投资 170 亿元，在厦门建设两条 12 寸 90~65nm 的特色工艺芯片生产线，产品 定位为 MEMS、功率半导体器件及相关产品。第一条 12 寸特色工艺生产线，规划产能 8 万 片/月，采取分阶段实施，初期规划产能 4 万片/月。
风险因素:市场需求不达预期;新产品研发不及预期;战略性、新兴产业进展不达预期。
盈利预测、估值及投资评级。公司是国内功率器件和 MEMS 传感器领域的领先企业， 功率器件产品包括肖特基二极管、MOSFET、IGBT 等为主。坚持传感器+集成电路+功率器 件三大技术方向，已经开始朝着国际 IDM 大厂方向发展。我们预测公司 2018-2020 年 EPS 分别为 0.20/0.24/0.27 元，考虑公司除功率器件外，集成电路、传感器等业务份额达到 30% 左右，参考器件和 IC 不同细分行业属性，，我们给予 2018 年 85 倍 PE，对应目标价 17 元， 首次覆盖，给予“增持”评级。

华微电子(600360)
IDM 技术成熟，营收稳增长。华微电子是集功率半导体器件设计研发、芯片加工、封装 测试及产品营销为一体的国家级高新技术企业，经过五十多年的不断积累、完善提升，已成 为国内技术领先、产品种类最为齐全的功率半导体器件 IDM 公司。2017 年公司实现营业收 入 16.35 亿元，同比+17.12%，实现归母净利润 0.96 亿元，同比+133%。分季度方面，第 四季度实现营收 5.14 亿元，同比+18.11%，实现归母净利润 0.39 亿元，同比+1400%，主 要由于公司逐步由单一器件供应商向整体解决方案供应商转变，同时在新能源汽车、军工等 领域拓展初见成效。
具备国内领先的制造能力，未来发展可期。公司拥有 4 英寸、5 英寸与 6 英寸等多条功 率半导体分立器件及 IC 芯片生产线，芯片加工能力为每年 400 余万片，封装资源为 60 亿只 /年，2016 年生产半导体分立器件 725451 万只，同比+26.39%。公司在终端设计、工艺制 造和产品设计方面拥有多项专利，各系列产品采用 IGBT、MOS、双极技术及集成电路等核 心制造技术，公司主要生产功率半导体器件及 IC，应用于汽车电子、电力电子、光伏逆变、 工业控制与 LED 照明等领域。
产品体系化优势突出，供应品类齐全。公司持续加大产品系列化进程，从单一器件供应 商逐步转变为解决方案供应商。目前公司已掌握从高端二极管到第六代 IGBT 等各领域的核 心技术，已建立从高端二极管、单双向可控硅、MOS 系列产品到第六代 IGBT 国内最齐全、 最具竞争力的功率半导体器件产品体系，同时公司积极向新能源汽车、军工等领域快速拓展， 并已取得明显效果，为公司发展奠定了坚实的基础。
着力于战略性、新兴产业，积极研发投入。公司研发投入达到营业收入的 6%以上，研 发投入人员占公司总人数的 30%以上。研发的重心以符合国家战略性新兴产业发展需求的第 四代、第六代 IGBT 产品、COOLMOS 产品以及 TRENCH SBD 等为主，力求实现高端功率 半导体核心技术快速突破。目前公司第六代 IGBT 产品已研发成功，在新能源汽车、充电桩、 变频家电等领域取得了良好的应用反馈。同时，公司积极推进第三代新材料器件的研发、制 造，以实现在功率半导体领域对国际领先企业的弯道超车。
风险因素:市场需求不达预期;新产品研发不及预期;战略性、新兴产业进展不达预期。
盈利预测、估值及投资评级。公司是集功率半导体器件设计研发、芯片加工、封装测试 为一体的 IDM 公司，具备多条生产半导体分立器件和 IC 芯片产线，致力于提供系列产品， 从单一供应商转变为整体方案解决商。我们预测公司 2018-2020 年 EPS 分别为 0.18/0.28/0.35 元，考虑到公司业务除半导体功率器件外，还涉及芯片设计与加工，我们给 予 2018 年 55 倍 PE，对应目标价 9.9 元，首次覆盖，给予“增持”评级。

