中国太平 2017 年报:寿险新业务价值(NBV)同比增长 49.6%，内含价值(EV) 同比增长 20.4%,归母净利润同比增长 27.0%，归母净资产同比增长 16.2%。

马太效应下的强者，预计公司 NBV 增长继续领先同业。保险姓保，保险公 司竞争从投资驱动回归渠道驱动，马太效应继续强化;保险营销渠道来自 代理人队伍的长期建设和积累，难以短期超越。太平人寿经过 2001-2011 年培养精英队伍，2012-2014 年“三年再造”做大组织和渠道，2015-2017 年“精品战略”下做组织裂变，精英人力和精英团队同步增长。在市场处 于比较好的阶段时，公司业务增长远超同业;而在市场出现压力，公司仍 然能够稳定快速增长。即使在销售压力显著加大的 17 年下半年,公司 NBV 仍然同比增长 33%，远超同业。虽然今年开门红有压力，但凭借优秀的队 伍基础和管理能力，我们预计公司全年 NBV 增长 18%，保持行业领先水平。

规模和价值之间的良好平衡，预计价值率步入稳步提升阶段。回顾太平人 寿 2001 年以来的发展历史，公司一直在规模和价值间保持良好平衡。从一 开切入银保做大规模保证生存，到三年再造做大营销渠道、进入第一梯队， 到现在越来越重视长期保障、重视长期期缴、降低银保趸缴比重，预计未 来将步入价值率稳步提升的阶段。

预计公司剩余边际维持 30%左右增速，2018 年盈利迎来快速增长。公司 核心业务是寿险，寿险的价值占比正不断提升。预计公司寿险剩余边际维 持 30%左右的快速增长。寿险准备金折现率采用全市场最谨慎的水平，18 年料将迎来显著的释放利润周期。公司 2017 年上半年积极处置浮亏资产， 下半年浮盈得到显著增长;截至 17 年底资本公积项下的净浮盈达 31 亿港 元。

风险因素:金融去杠杆带来信用风险;长期低利率风险。

维持“买入”评级，未来一年目标价 42 港币/股。在当前销售环境下，预 计保险市场马太效应继续。只有平安、太平、太保等具有竞争实力的销售 队伍，将最大程度分享中国保险保障市场的深化和长期增长。而打造一支 这样的营销队伍又不是一日之功，太平队伍优势将继续保持和强化。目前 太平对应 18 年估值仅为 0.64 倍 EV，维持“买入”评级，未来一年目标价 42 港币/股，对应 1 倍 18 年 EV。(年报略超预期，调整 18/19 年 EV 预测 +0.9%/+2.6%)

