公司 2017 年实现归母净利润 181.2 亿(同比+16.8%，其中下半年增长 23.15%)。收入方面:全年收入总额同比增长 30.96%，主要源自传统类不良资 产处置收益、债转股资产投资收益的增加以及南商行贡献收入的增长;支出方 面:拨备计提增加以及利息成本上升等因素，导致全年支出总额同比增 37.86%， 不过下半年保险业务支出等的减少使得业绩增速环比改善。

不良资产经营:资产摆布策略上有所变化，下半年加大传统类不良资产的收购、 而略微收缩经营类资产的扩张，此外债转股资产获得可观投资收益。全年看不 良资产经营业务对收入和税前利润贡献增加，占比分别达到 37.7%和 57.7%(上 半年仅 29%和 46.1%)，主要源自下半年公司加大对不良资产的收购和处置(。1) 传统类业务:17H2 增加收购规模(668 亿，同比多 43.5 亿)，而全年为 933 亿(同比多 27 亿);处置规模(315 亿)尽管较往年有明显下降，不过公司抓 住资产价格回暖的机遇提高处置效率，贡献收入却同比增长 44.6%达到 82.66 亿;(2)重组类业务:全年看附重组类不良资产收购规模同比减少(少 75.2 亿)， 其中主要是下半年所致(同比少 128 亿)，不过得益于公司的深化经营，下半年 贡献收入同比增 28.6%(上半年仅增 1%)，驱动全年收入增长 13.5%;(3)债 转股:公司所持债转股资产多为传统煤炭、有色、化工等行业龙头企业，受益 国家供给侧改革以及资本市场机遇，驱动可供出售金融资产投资收益同比增长 128.3%。

新金融业务:南商行中收贡献显著，保险业务亦是亮点。(1)投资与资产管理: 收入和税前利润同比增长 23.5%和 43.3%，主要来自信达香港所持有的权益工 具价值(如基金投资)上升带来的收益，此外公司的资产管理业务也实现快速 发展，私募基金募集规模达到 3595 亿(同比+34.5%);(2)金融服务:收入和 税前利润分别增长 25.4%和 12.4%，主要源自银行中间业务、保险业务(幸福 人寿)以及信托业务的贡献，而证券经纪、融资融和租赁券等业务的业绩均出 现下滑。

成本端:资金成本上升和拨备计提对业绩形成一定压力。利息支出:全年增长 54.6%(下半增长 59.6%)，有南商行并表后负债规模增长的原因，也与公司业 务扩张扩大融资规模以及资金利率上升有关，我们计算除存款以外的有息负债 全年付息率为 4.47%，较上半年的 4.07%有明显上升;不过公司也采取措施主 动应对市场利率高企，包括在利率较低时发行长期限金融债、大力发展保险业 务吸收低成本负债等。拨备计提:公司全年资产减值损失增加 137%(尤其是 下半年增加 158%)，主要源自公司应对市场风险变化而主动增强风险抵御能力。
风险因素:宏观经济好转不达预期;房地产市场波动风险。
维持“增持”评级，目标价 3.6 港元。公司是国内不良资产管理行业的领先者，
灵活的资产摆布策略有助公司更好应对市场变化;供给侧改革和宏观经济的改 善有助账面资产重估;收购南商银行后综合金融协同效应有望进一步增强。维 持 2018/19 年 EPS 预测 0.46/0.53 元。维持“增持”评级，目标价 3.6 港元， 对应 2018 年 0.77xPB。