海外动态
为抢独角兽上市，NYSE 改新规可直接 IPO。全球最大流媒体音乐服务商、瑞典公司 Spotify 将于 4 月第一周登陆纽约证券交易所，上市方式将为直接上市(Direct Listing)。 直接上市是纽交所最新修订的适合独角兽公司的特殊上市规则，不通过上市流程发行新 股或筹集资金，又不需要承销商，只要简单地登记现有股票便可在资本市场上自由交易。
Facebook 用户数据泄露，扎克伯格发声明反思。Facebook 创始人马克•扎克伯格就 Cambridge Analytica 事件发布声明，承认公司没有保护好用户数据，并表示将通过采取 一系列严格的措施以确保不会再发生类似事件。美国联邦贸易委员会(FTC)正在调查公司 违规情况，德国司法部也传唤 Facebook 质询用户信息是否被滥用。
谷歌正研究区块链相关技术，欲保护信息存储。据彭博社消息，谷歌正在研究与区块链 相关的技术，以支持其云业务，并阻止来自新兴初创企业的竞争。谷歌可以使用该技术 向客户保证，他们的信息存储在驱动其云服务的计算机服务器网络上时受到保护。虽然 产品发布时间并不明确，但该公司计划提供此项服务以便将其云服务与竞争对手区分开。
中国动态
腾讯 17 年报净利超预期;腾讯大股东 Naspers 出售至多 1.9 亿股腾讯股份。腾讯 2017 年全年和第四季度净利润均超预期，腾讯游戏业务从 2015 年第二季度以来出现首次环比 下滑，但公司全年实现 201.4 亿元的其他收益，当中大部分是投资收入。另外，腾讯单 一最大股东南非投资企业 Naspers 表示将出售最多 1.9 亿股腾讯股份。
车和家完成 30 亿 B 轮融资，将与滴滴成立合资公司。车和家宣布完成 30 亿元人民币的 B 轮融资，成立两年半以来累计获得融资 57.55 亿元人民币。车和家还将与滴滴达成战 略合作，共同出资成立合资公司，未来将推出专为共享出行订制的电动车产品。此外， 车和家首款中大型 SUV 将于今年下半年发布，同时还将发布全新品牌。
核心观点
中国和美国逐渐成为全球科技创新的两极。中国市场正享受工程师红利和创业者红利， 在资本和政策的推动下，科技巨头、创业公司和各种投资机构共同形成了独特的中国科 技生态。在美国，硅谷的科技进步引领产业趋势和投资方向。
中国资本市场对独角兽与中概股的关注度提升。我们持续看好基本面优秀、具有全球竞 争力的科技龙头公司的估值提升和市值空间。重点关注公司包括:海康威视、三安光电、 舜宇光学科技、京东方、长电科技、华天科技、科大讯飞、四维图新、东方财富等。
独角兽融资动作成为各地金融市场的比拼。纽约证券交易所最新修订的特殊上市规则容 许初创企业以直接上市的方式登陆纽交所，目的是让各地的独角兽公司有更低的门槛进 入资本市场融资，同时提升美国交易所在与新兴市场包括中国地区上市的直接竞争优势。
风险因素:数据安全政策落地速度不及预期;海外交易所修订出台更具吸引力上市政策。

海外科技板块动态
为抢独角兽上市，NYSE 改新规可直接 IPO。全球最大流媒体音乐服务商、瑞典公司 Spotify 将于 4 月第一周登陆纽约证券交易所，上市方式将为直接上市(Direct Listing)。 直接上市是纽交所最新修订的适合独角兽公司的特殊上市规则，不通过上市流程发行新 股或筹集资金，又不需要承销商，只要简单地登记现有股票，便可在资本市场上自由交 易。2018 年 2 月初，美国 SEC 批准了纽交所去年 3 月提交的修改上市流程的提案，允 许公司直接上市。Spotify 将成为纽交所直接上市的第一家公司，也很可能成为今年在 美国上市的最大规模科技公司。有市场分析人士预测，如果 Spotify 直接上市能够成功， 会使 Airbnb 和 Uber 这样的独角兽公司也考虑用这种方式公开上市。(来源:新浪财经， 2018 年 3 月 21 日)
Facebook 用户数据泄露，扎克伯格发声明反思。一家名为 Cambridge Analytica 的数 据分析公司，在未经用户允许的情况下，窃取了高达 5000 万名 Facebook 用户的个人 资料。3 月 22 日，Facebook 创始人马克·扎克伯格就此事发布声明，承认公司没有保 护好用户数据，并表示将通过采取一系列严格的措施以确保不会再发生类似事件。扎克 伯格在声明中指出，Facebook 自 2014 年起加强了第三方开发者获取用户信息的限制， 而此次泄露的信息均来自 2014 年之前。同时，Facebook 在 2015 年曾要求 Cambridge Analytica 公司删除相关数据。但事实是，Cambridge Analytica 没有按照要求执行。据 彭博社报道，知情人士透露，美国联邦贸易委员会(FTC)正在调查 Facebook 是否违反 了它与联邦贸易委员会在 2011 年签署的同意法令，允许 Cambridge Analytica 获取用 户的个人数据。此外，欧盟一些议员也要求对 Facebook 展开调查。3 月 22 日，德国 司法部传唤 Facebook 质询用户信息是否被滥用。(来源:21 世纪经济报道，腾讯科技， 2018 年 3 月 23 日)
谷歌正研究区块链相关技术，欲保护信息存储。据彭博社援引知情人士消息，谷歌正在 研究与区块链相关的技术，以支持其云业务，并阻止来自新兴初创企业的竞争，这些企 业使用该技术以新的方式进行在线运营。一些公司使用区块链和其他所谓的数字账本以 安全记录交易并在线处理其他数据。对于谷歌而言，谷歌可以使用该技术向客户保证， 他们的信息存储在驱动其云服务的计算机服务器网络上时受到保护。其中一位消息人士 表示，谷歌母公司 Alphabet 正在开发自己的分布式数字分类账本，第三方可以用其发 布和验证交易。虽然产品发布时间并不明确，但该公司计划提供此项服务，以便将其云 服务与竞争对手区分开。它还将提供让其他公司可以在自己的服务器上运行的白标签版 本。谷歌也一直在收购并投资于拥有数字账本专业技术的创业公司。据另一位熟悉该公 司的人透露，谷歌基础设施部门的几名员工向云计算首席执行官 Diane Greene 报告说， 近几个月来一直在修改区块链协议。其他谷歌内部人士最近表示，云业务是区块链相关 服务的自然归宿。(来源:凤凰财经，2018 年 3 月 22 日)
亚马逊无人机新专利:能看懂你的挥手听懂你的喊话。据国外媒体报道，最近亚马逊提 交了一份关于快递无人机的专利，当用户给无人机打电话时，它会识别用户手势，然后 做出相应的反应。具体的说，快递无人机能够识别的姿势包括挥动手臂，指向，闪烁灯 光以及讲话。该专利最初于 2016 年 7 月提交并于本周发布。该专利称:“人类接收者 和/或其他人类可以使用手势与机器进行通信，以帮助无人机沿其路径到达投递地点。” 该专利给出了一个“吓走”“动作的例子，无人机会识别出用户的意思并停止靠近。然 后，无人机将会调整其速度和其靠近的方向。如果一个人以“欢迎”的方式挥手，无人 机可以将手势解释为投递包裹的指令。(来源:网易科技，2018 年 3 月 23 日)
新廉价 iPad 下周登场，新 MacBook 还未准备好。彭博社 3 月 24 日称， 3 月 27 日 的苹果发布会上，苹果将推出廉价 iPad 和教育软件，以从谷歌和微软手中赢回学生和 教师的支持。不久之前，苹果已经确认将于 3 月 27 日在芝加哥 Lane Technical College Prep 高中举行一场发布会。需要注意的是，这是自 2012 年之后，苹果再次举办面向

教育的产品发布会。彭博社表示，苹果计划在发布会上公布一款最便宜的 iPad 新品， 以吸引教育市场的注意。同时，苹果还将展示一系列新的教育软件。鉴于去年 3 月份苹 果悄然推出了一款价格相对便宜的 iPad 产品(仅在 iPadAir 基础上升级处理器)，一 年过去了也许苹果会为其更新换代，提供更快的芯片或加入新屏幕技术。但有传闻认为， 苹果其实准备了一款更加便宜的 9.7 英寸 iPad 产品，预计售价仅为 259 美元，约 RMB 1700 左右，以实惠的价格主攻教育市场。(来源:新浪综合，2018 年 3 月 24 日)
富达投资集团领投 SpaceX 5 亿美元，马斯克跟投 1 亿美元。据外媒透露，马斯克的 SpaceX 将于近期完成 5 亿美元融资，由富达投资集团领投。本轮融资稀释的股份折算 成股价，大抵介于 160~170 美金之间，整体估值在 215 亿美元左右。本次 SpaceX 所 募集的 5 亿美元中，除了富达投资集团外，有 1 亿美元来自 SpaceX 创始人马斯克本 人。我们可以理解为马斯克通过这次交易，回购了部分 SpaceX 股权，进一步加大了 其对公司绝对控制力。 除了在资本方面的动作外，SpaceX 还获得了美国空军的巨额 订单，共 2.9 亿美元的合同，包括了到 2020 年年底，将三颗 GPS 卫星送入轨道。(来 源:TechWeb，2018 年 3 月 19 日)
国内科技板块动态
腾讯公布 17 年报，净利远超预期;大股东 Naspers 出售最多 1.9 亿股腾讯股份。3 月 21 日腾讯发布 2017 年财报，公司 2017 年全年和第四季度净利润均超预期。2017 年 腾讯公司实现收入人民币 2377.6 亿元，同比增长 56%;权益持有人应占盈利人民币 715.1 亿元，同比增长 74%;全年实现净利润人民币 724.71 亿元，同比增长 75%，远 高于市场预期人民币 650.32 亿元。备受市场关注的是，智能手机游戏收入作为公司最 为活跃的业务板块，同比增长近六成。腾讯单一最大股东南非投资企业 Naspers 3 月 22 日在官网发布声明称，将出售最多 1.9 亿股腾讯股份，对腾讯持股比例将从 33.2% 降至 31.2%。Naspers 称，至少三年不会进一步减持腾讯股份。Naspers 表示，减持所 得资金将用于加强公司的资产负债表，并用于促进分类广告、在线食品配送和金融科技 等业务的增长。(来源:新浪财经、凤凰网科技、华尔街见闻，2018 年 3 月 22 日)
车和家完成 30 亿 B 轮融资，将与滴滴成立合资公司。2018 年 3 月 22 日，车和家宣布 完成 30 亿元人民币的 B 轮融资，加上此前完成的天使轮和 A 轮融资，车和家成立两年 半以来累计获得融资 57.55 亿元人民币。车和家还同滴滴达成战略合作，将共同出资成 立合资公司，并组建团队，未来将推出专为共享出行订制的电动车产品。此外，车和家 首款中大型 SUV 将于今年下半年发布，同时还将发布全新品牌。(来源:爱卡汽车，2018 年 3 月 22 日)
美团打车上线首日被三部门约谈，不得低于成本价运营。“美团打车”网约车平台已于 3 月 21 日在上海正式上线运营，上线三天日订单量已突破 30 万单，迅速取得 1/3 的市 场份额。为了抢占打车市场，美团打车提供了一系列奖励机制:比如前 2 万名注册司机， 前三个月免抽成;2 万名之后的注册司机将收取 8%的抽成，相比之下，滴滴目前对司 机的抽成在 20%以上。上海市交通委、市公安局、市价检局三部门联合约谈“美团打 车”，要求其合理确定网约车运价，实行明码标价，不得有为排挤竞争对手或者独占市 场、以低于成本的价格运营扰乱正常市场秩序，不得有价格违法行为等。美团打车表示 将遵守政府管理部门的上述要求。(来源:中新经纬、北青网、Donews、凤凰网科技， 2018 年 3 月 22，26 日)
中兴成立中国区手机公司，目标 3 年内重回主流品牌。中兴通讯 3 月 22 日宣布在中国 区成立中兴智能终端有限公司,进行独立运作。中兴终端 CEO 程立新任董事长负责全球 市场,白波任总经理负责中国区。中兴通讯终端 CEO 程立新表示，作为中国最早的自主 手机品牌，中兴通讯一直高度重视本土市场，并视为中兴业务发展的根基市场。依靠中 兴通讯技术领先优势，将在产品、渠道、品牌、人才等资源给予中兴终端中国全力支持，

对中兴手机在中国市场的渠道拓展、品牌提升给予坚定的支持和持续的投入，目标三年 内成为国内手机行业主流品牌。在产品定位方面，白波明确表示，两大系列第一个是中 兴天机 Axon 系列，定位商务人士;另一个是 Blade 系列，定位年轻人群。(来源:网 易科技，2018 年 3 月 22 日)
京东方 25 亿元收购法国公司，进军零售物联网领域。京东方 A 日前发布公告称，该公 司下属控股公司京东方智慧零售(香港)有限公司(下称“京东方香港”)SPV 已完成收购 法国零售物联网公司 SES-imagotag(下称“SES”)股份。截至 3 月 16 日，SPV 共全 面要约收购股份 358.25 万股。至此，SPV 累计持有 SES 股份 1078.92 万股，占其发 行在外流通股份的 79.94%，支付股份总对价 3.24 亿欧元，并实现对 SES 合并财务报 表。SES 是法国电子货架标签、数字标牌等零售领域数字化解决方案提供商，目前共 有 1.5 亿个电子标签在全球超过 50 个国家、100 家零售品牌、1.2 万家门店得到应用。 收购 SES 完成后，京东方将在供应链、产品制造、云计算及市场客户资源等方面为其 未来发展提供持续资源支持。双方优势互补，共同打造智慧零售生态系统。(来源:人 民网，2018 年 3 月 20 日)
舜宇光学去年多赚 1.28 倍。舜宇光学科技公司公布 17 年业绩，截至去年 12 月底止年 度纯利 29.02 亿元人民币，按年增长 1.28 倍，较市场预期的 27 亿元人币为好;每股基 本盈利 266.76 分人币，末期息每股 0.661 元人币(相当于 0.812 港元)，派息比率 25%。 来源:新浪财经，2018 年 3 月 20 日)
滴滴与优步竞争再升级，拉丁美洲成为角力新战场。日前，巴西 99 公司推出新版的手 机应用，在原有基础上实现优化升级。有报道称，新版手机应用通过算法使乘客等待时 间缩短 20%，这主要得益于滴滴和 99 公司的密切合作。在 2018 年年初，滴滴出行公 司宣布收购巴西 99 公司，这也是滴滴首笔跨境收购。作为本土最大的出行服务商，99 公司覆盖巴西超过 400 个城市，为 30 多万名司机和 1400 万注册用户提供服务。去年 1 月份，滴滴与 99 公司达成战略协议。除了资本层面合作外，滴滴还为后者提供技术、 产品以及运营经验等。有巴西媒体分析称，滴滴的这笔收购有利于打破优步在巴西的霸 主地位，促进市场的良性发展。(来源:环球智能，2018 年 3 月 22 日)
大疆创新拟在 IPO 前融资至少 5 亿美元。消息人士了解内情的消息人士透露，中国深 圳市大疆创新科技有限公司正在与投资者洽商，希望在首次公开发行(IPO)之前融资至 少 5 亿美元。该公司是全球最大的消费型无人机生产商。三名消息人士中的两人表示， 大疆创新计划向农业、能源与建筑等无人机应用领域扩展，并把无人机用于基础设施检 查。消息人士补充称，该公司在本轮融资中的估值约为 150 亿美元，接近 2015 年估值 的两倍。此次融资可能以股权融资与债务融资结合的方式进行。由于事情仍处于保密状 态，消息人士不愿具名。两名消息人士表示，大疆创新占全球商业与消费无人机市场分 额达 70%，该公司希望在未来几个月敲定这笔融资，然后明年可能在香港或中国内地 挂牌上市。一名消息人士说，大疆融资规模可能在 5-8 亿美元。大疆一名发言人在电邮 中表示，该公司没有关于融资的信息要宣布，目前也未筹划 IPO。该发言人不愿多加说 明。(来源:路透社，2018 年 3 月 22 日)
近期报告列表
《前瞻研究系列报告 31—今日头条:从内容搜索到内容分发的跨越》(2018 年 3 月 23 日):今日头条依托丰富的产品矩阵，实现了个人信息(图文、视频等)获取方式从主 动搜索到个性化分发的跨越。其借助精准用户画像，依托信息流广告，提升自身商业变 现能力。今日头条在内容端短板正逐步弥补，本土产品复制+投资并购推动海外市场拓 展获得初步成功。我们密切关注公司在国内和海外信息流市场的成长和变化。
《前瞻研究系列报告 30—智慧家电，为什么值得重视》(2018 年 3 月 15 日):近期， 我们参观了 AWE 中国家电及消费电子博览会，并应邀出席 GTIC 全球 AI 芯片创新峰会。

综合观察到的信息，我们判断，人工智能渐行渐近，智慧家电和家居物联网有可能成为 继安防之后 AI 的下一个落地场景。重点提示龙头公司重估将带来的投资机会，推荐: 美的集团、青岛海尔。
《前瞻研究系列报告 29—小米:生态帝国渐现》(2018 年 3 月 2 日)
《前瞻研究事项点评—若独角兽 IPO 加速，科技龙头受益》(2018 年 3 月 2 日):近期 市场对于“云计算、生物科技等四类新行业 IPO 可能加速”的媒体报道关注较多。对 A 股市场而言，如生物科技、云计算等领域独角兽 IPO 速度能够加快，则将吸引更多资金， 竞争力不足的弱势公司或将因此进一步面对流动性压力而折价。我们认为，独角兽的上 市有望对已上市科技龙头公司的估值形成支撑和提振，持续看好基本面优秀、具有全球 竞争力的科技龙头公司的估值提升和市值空间。
