中国光大控股 2017 年报:全年实现净利润 42.5 亿港元，同比增长 2%。 全年每股股息 0.85 港元，股息收益率为 5.1%。

盈利增长略高于预期，预计 2018 年盈利增长处于有利条件。在 2016 年转 让安石基金获得一次性收益高基数基础上，公司 2017 年仍取得正增长，略 超预期，主要源于自有资金投资业务的贡献。预计公司 2018 年利润增长处 于有利条件，理由包括:1过去两年募资进入投放期，可以计提管理费，
在人工成本和财务费用可控的情况下，规模效应逐步显现;22012 年及以 前所投项目进入集中退出周期(占公司所有投资项目的 58%，且种子基金 比例高)，可以兑现业绩;3执行 IFRS9 号准则带来未上市项目上市后的 重估收益释放(大部分项目处于未上市状态，并且这些项目按市价 7 折入账)。

基金总募资额同比增长 48%，预计未来三年维持 20-30%的增速。2017 年 公司基金新募资额达 416 亿港元，主要来自中国人寿、中再资产、招商银 行等大型金融机构。公司 2017 年底总募资规模 1291 亿港元，同比增长 48%;其中一级市场为 1000 亿港元，占比 77.5%。由于公司在 PE 领域具 有专业、品牌、跨境、渠道优势，可以满足保险、银行等大型金融机构提 升 PE 的配置需求，预计未来三年总募资额维持 20-30%的增速。

被动持股利润贡献降至 31%，资管和直投主业日渐突出。2017 年，通过 主动减持和被动摊薄，公司被动持股的光大证券和光大银行持股比例分别 同比下降 1.4 和 0.37 个百分点。随着主营业务的持续增长，被动持股业务 的利润占比已降至 31%。随着主业占比持续提升，多元控股估值折价有望 逐步消除。

风险因素:二级市场下跌、剥离被动持股进展低于预期。

维持“增持”评级，中国黑石的雏形日渐清晰。公司是嘉宝集团的第一大 股东，正在围绕地产产业链打造地产基金航母。凭借专业能力、光大品牌
优势、叠加大型机构积极配置 PE，公司资管主业日渐突出，中国黑石的雏
形日渐清晰。目前 2018 年 0.64 倍 PB，股息率 5.1%，相当于打折当 GP， 长期持有有望分享中国另类资管行业的高速增长。公司年报略高于预期，
我们调高 2018/19 年 EPS 预测 9%/8%，预计 2018/19/20 年 EPS 分别为2.67/2.92/3.18 港元。维持“增持”评级。