诺亚财富(NOAH)发布 2017 年年报，歌斐资产营业利润收入快于收入增速，利润占 比稳步提升。利润结构的变化是结果，背后的原因——资管商业模式的固有属性更值得重视。 对此我们点评如下:


诺亚财富引发的思考:资管是一门怎样的生意
歌斐资产:营业利润增速快于收入增速，利润占比稳步提升。通过分析诺亚财富的年报， 我们注意到歌斐资产管理规模从 2014 年末的 497 亿元，增长到 2017 年末的 1483 亿元; 2015-2017 年资产规模 CAGR44%。营业收入 CAGR17%;营业利润 CAGR21%。歌斐资 产营业利润在集团中的占比从 2014 年 30.9%提升至 2015 年 44.3%、2016 年 48.2%，2017 年有所下降至 39.0%。
资产管理三大属性:叠加效应、规模经济性、超额收益弹性
1.资管做的是存量而不是增量生意，存量生意具有叠加效应。
管理费是资产管理业务的核心稳定收入来源。管理费的计量基础是资产管理规模。PE 基金管理费具有两个特点:一是，延迟性。目前 PE 基金的普遍规则是从项目投出的时候开 始收取管理费。也就是说，第一年募集的资金，半年后才开始陆续收取管理费。二是，累积 性。由于 PE 基金一般年期比较长，比如“3+2”和“5+2”的结构。在基金存续期内，资 管公司都可以收取管理费，管理费具有叠加效应。
2.资管收入随着规模累积而持续增长，而成本相对固定，具有显著规模经济性。
资产管理的核心竞争力是投资团队，它不取决于人数，而取决于投资能力。最典型的案 例是伯克希尔哈撒韦，25 人的团队管理资产规模 7200 亿美元。尽管人员工资与绩效挂钩， 但由于人数相对固定，资管业务具有显著的规模经济性。一般情况下利润增速快于收入增速。

3.资管有业绩报酬(CARRY)，业绩超过基准可以获得超额收益。
业绩报酬(CARRY)是私募基金特有的激励机制。越优秀的基金，业绩报酬(CARRY) 在收入中所占的比例就越高，而且稳定性也越好。以诺亚财富为例，2017 年获得业绩报酬 (CARRY)1.41 亿元，其中财富管理板块 0.93 亿元，资产管理板块(歌斐资产)0.48 亿 元。业绩报酬(CARRY)在集团税前利润中占比 16.2%。

资管行业两大趋势:专业细分、强者恒强
获得上述三个优势的前提是要成为业内顶尖的公司，因为从国际经验来看，资管行业具 有两大趋势:一是，行业越来越专业细分;二是，强者恒强的头部特征日益显著。
1.资管行业越来越专业细分。
细分领域的专业龙头公司的寡头垄断竞争格局已经形成。比如，类固收和 ETF 领域的 贝莱德、指数基金为主的先锋资本、主动管理型基金为主的富达基金、另类投资为主的黑石 基金、并购为主的 KKR、以困境基金著称的橡树资本、以房地产基金为主的世邦魏理仕等 等。

2.强者恒强的头部特征日益显著。
通过对全球 TOP500 资产管理公司的统计，2007 年至 2016 年，TOP20 的市占率从 37.5% 提升至 42.3%;TOP21-51 的市占率从 22.9%略升至 23.0%;TOP51-250 的市占率从 32.7% 降至 28.8%;TOP251-500 的市占率从 5.6%略升至 5.9%。只有 TOP20 的市占率明显上升。 这一方面是资管行业规模经济性的必然结果;另一方面是因为头部公司在人才、技术、信息 方面的领先优势越来越强。

风险因素
  中国金融去杠杆带来的系统性风险。
投资建议:关注具备核心竞争力的资产管理公司
综上所述，具有核心竞争力的资管是一桩好生意。主要原因:首先，资管是存量生意具 有叠加效应;其次，成本固定，具有显著规模经济性;最后，可以提取业绩报酬(CARRY)。 从全球发展经验来看，资管行业具有两大趋势:一是专业分工越来越细;二是强者恒强的头 部特征日益显著。目前有四家上市公司涉及资管业务，诺亚财富的歌斐资产是 PE 为主的资 产管理公司;中国光大控股是中国第二大 PE 资产管理公司;中金公司 2017 年开始 PE 步 入规模迅速增长阶段;中国飞机租赁是以基金方式运作的经营性飞机租赁公司。推荐诺亚财 富(“增持”评级)、中国光大控股(“增持”评级))，关注中金公司(“持有”评级))、中国 飞机租赁。