事项:
中国太平 2018 年 3 月 23 日举行 2017 年业绩发布会，并回答了分析师和 投资者提问。
评论:
销售压力是客观的，但夯实队伍实力是永恒主题。今年 1 季度寿险行业整 体面临销售压力，是多重客观因素叠加造成的，包括 2017 年高基数、134 号文降低保单吸引力、社会资金趋紧带来理财市场竞争压力等。太平人寿 1-2 月份也存在新单销售负增长的情况，但公司积极面对现实，从自身队伍 找原因，并针对 4-6 个月新人产能低的情况，加强培训投入、重点考核新 人津贴获得率，公司销售数据在 3 月份已经显著改善。无论市场环境好坏， 营销队伍必须永远保持战斗力;迅速发现问题并在管理上有效改进是常态 动作。从市场同业公司业绩发布会的情况来看，太平是难得的不回避问题， 保持信心，在管理上下功夫，有望维持增长领先优势的公司。

从银保切入，到三年再造和精品战略，目前正步入重价值、提高回报率阶 段。2001-2011 年公司从银保切入，获得生存根基并塑造了一支小而美、 高素质的营销员队伍;2012-2014 年三年再造和 2015-2017 年精品战略， 实现精英人力和精英团队的快速同步扩张，营销员队伍步入市场第一梯队， 带来了足够大的自有渠道基础;目前正步入重价值阶段，公司将压缩高现 金价值银保业务、提高健康险和长期储蓄型业务占比、发展长期期缴业务， 预计新业务价值率将稳步提升，对应的股东资本回报率也将步入提升阶段。
预计公司剩余边际维持 30%左右增速，2018 年盈利迎来快速增长。公司 核心业务是寿险，寿险的价值占比正不断提升。预计公司寿险剩余边际维 持 30%左右的快速增长。寿险准备金折现率采用全市场最谨慎的水平，18 年有望迎来显著的释放利润周期。公司 2017 年上半年积极处置浮亏资产， 下半年浮盈得到显著增长;截至 17 年底资本公积项下的净浮盈达 31 亿港 元。
风险因素:金融去杠杆带来信用风险;长期低利率风险。
维持“买入”评级，未来一年目标价 42 港币/股。在当前销售环境下，预 计保险市场马太效应继续。只有平安、太平、太保等具有竞争实力的销售 队伍，将最大程度分享中国保险保障市场的深化和长期增长。而打造一支 这样的营销队伍又不是一日之功，太平队伍优势正继续保持和强化。目前 太平对应 18 年估值仅为 0.66 倍 EV，维持“买入”评级，未来一年目标价 42 港币/股，对应 1 倍 18 年 EV。

Q1:2017 年下半年 NBV 增速显著高于同业，原因?
A:去年全年新业务价值高增长，总体受两方面拉动:1)新单规模保费大幅提升，全年 看这一因素占比超过 30%。2)产品结构优化，个险渠道健康险占比持续上升，银保趸交产 品主动收缩。
Q2:利润增速较高，除投资收益和剩余边际外，准备金假设是否影响?具体假设变动?
A:实质是过去几年太平业务改善的积累表现。中国太平经历了此前的两个阶段，第一 阶段:2012-2014 年的三年再造。第二阶段:2015-2017 年执行精品战略。实质上是通过前 期大量积累和不断挑战公司能力的边界，实现能力的提升，发现长短板，进行中后台的改造 和风险的管控。到今天才更有底气应对负债端和资产端，市场的波动和变化。通过提升能力、 夯实业务质量，公司有能力在长周期内稳定释放责任准备金，实现稳定的利润和价值创造。 因此，不应仅仅看到过去下半年表面的变化。
具体到利润:1)最主要的是长期寿险责任准备金稳定的释放。中国太平长期以来，在 长期保障型(长期期缴)产品投入了极大的精力，这种投入是持续了 3-5 年的。随着寿险业 务达到一定量级，进入长期利润释放期，必然会带来整个财务年度损益表利润稳步释放。2) 2017 年上半年，公司集中对投资端的一些历史包袱(浮亏)进行了坚决及时的处理。因此 在半年报的时点上，公司兑现了浮亏但没有兑现浮盈，因此在损益表上表现稍有吃亏，相应 带来下半年积极的改善结果。 3)如果把公司损益表和资产负债表放在一起看，2016 年资 产负债表中权益项下综合收益背了很多浮亏，但 2017 年报表中已经出现反转。公司对 2017 年在投资端的调整和转型比较满意，也认为这种调整对股东和投资者更负责任。
公司经过三年再造和三年精品战略，在识别问题和识别风险有了长足进步，并且面对识 别出的风险和问题，不讳疾忌医，公司果断对人员和结构进行了调整，执行力也通过财报数 据有所体现。
对准备金假设，中国太平一直采取的是行业内领先、保守的设定原则。希望在各种参数 设置上尽可能对未来不确定性留有更多风险准备。这也有利于中国太平在发展中审慎应对未 来可能面对的各种风险。公司 750 天移动平均线历史上从未加过流动性风险溢价，这是始终 坚持的保守态度。2017 年由于监管部门规定，使得公司客观上无法坚持 0 溢价的保守态度。 但公司仍然采取最低的流动性溢价水平，在前端+25bp，后端+15bp。公司在会计准则允许 范围内和监管规定范围内，综合考虑公司需要更加保守应对未来风险的可能，对参数做了综 合权衡考量，把参数可能带来的影响进行了平滑。
Q3:寿险银保业务明显下降，原因?
A:公司 2016 年开始有意识控制趸交业务。2016 年趸交负增长，2017 年进一步压缩
20 亿，今年高现金价值趸交基本停止。目前银保保费基本都是 10 年期以上的趸交保费。
Q4:去年开始监管出现变化，未来展望? A:金融企业接受监管，依法合规经营是底线。公司长期坚持依法合规理念，欢迎来自
监管部门的规章制度和指导。这是金融行业常态。监管对行业的规则和合理竞争有利，对整

治市场乱象有重大积极意义，公司认为强监管、整治乱象对整个行业未来发展前景是重大利 好。监管机构的合并不单是机构合并，还涉及到立法、监管理念以及其它方面整合，公司认 为监管部门的机构调整是整个国家社会综合治理体系的有机组成部分。在国家治理体系层面 进行重大改革，一定会极大促进治理的质量和效率，为整个社会和经济运行提供更好框架和 治理体系保证，极大改善宏观经济运行基本面，促进社会健康有序发展。保险行业也将受益 于这样的改革，公司对行业未来发展抱有美好期待。
具体到公司发展策略上，公司始终强调聚焦主业，做精专业，着力提高风险保障的业务 发展能力。寿险业务重点发展保障和长期业务。公司始终坚持价值导向，监管要求“保险姓 保”后，更坚定了公司坚持文件健康发展的信心。
Q5:个险业务过去 5 年队伍增长快，13 个月留存率上升但 25 个月留存率下降，今年 的发展展望?销售压力对人力队伍的影响?
A:三年再造以来，个险队伍从 5 万到现在，持续稳健发展。得益于集团的战略导向。 个险队伍始终坚持“高素质、高品质、高绩效”，绩优团队和绩优个人协同成长。三年再造以 来，基本法共 13 年和 16 年 2 个版本，目前执行 16 年版本，严格按照考核制度执行。业务 员和业务经理层面按季度考核，高级经理半年为单位考核，总监及以上管理层按年度为单位 考核。因此 13 个月留存率和 24 个月留存率都是按基本法考核得来。就公司对自身要求而言， 除外勤有基本法考核，内勤人员干部也有考核指标。在内勤考核中，人力考核权重 2017 年 是 25%，并不是考核绝对数量增长，主要考核转正(3 个月转正)人力增加，业务经理晋升 人数增加。这两个指标再叠加 13 个月留存率，基准数值是 50%，高于 50%则是正向考核， 否则进入倒扣状态。得益于健康的考核体系，公司的 13 个月和 25 个月留存率在内外两个制 度的考核体系下有所保证，能够做到绩优人力有所增加。
2018 年公司将继续保持持续稳健增长，业务本身来看希望能跑赢大市。开门红年金产 品逆风，但并不足以影响全年目标的达成。公司考核中新业务价值考核权重 2017 年超过 40%， 实质上高现金价值的年金类产品内含价值低，对公司新业务价值贡献有限。2018 年最重要 的仍然是发挥公司长期优势，保持健康类产品长期增长。目前从本周业务情况看，公司已恢 复到去年同期日平台，本周 4 个工作日其中 2 日都在 1 亿的平台之上，2 日在 8000 万平台 之上。因此公司今年对完成既定增速目标比较有信心。
对人力增长，公司始终坚持自有人才培养。今年人力增员有压力，公司也对自身工作进 行了检讨。总监、高级经理、业务经理几个层面的人均产能、活动率与同期比没有太大波动， 主要波动在于正式业务员。随着公司近两年人力快速增长，两年以内新人占比较高。一年内 留存新人产能较低的主要在 4-6 月之间，考核指标上在 3 个月转正后下一个指标是 13 个月 留存率，恰恰忽略了刚刚转正人员的绩能。今年在培训，特别是四级机构培训上加大投入， 借助互联网工具，增强了对新人培训参与度的掌控。公司对培训费用使用、培训质量管控和 培训指标考核进行了修订。除考核 3 月转正的 45%基本考核指标外，额外增加了新人新年 津贴获得率。基本法中新人可以拿 12 个月新年津贴，是否能拿到主要由产能决定。如果新 人无法拿到，损失不仅仅是新人个人，还意味着公司前期培训投入的人力、财力和物力的浪 费。2017 年全年新人新年津贴获得率仅 27%，今年将这一指标纳入考核，以季度为单位逐 渐调升这一指标。公司希望到四季度可以将获得率调升至 40%，确保在下一轮逆风来临时， 公司有充足的准备。任何一次波动，对太平的队伍来说也是很大的激励。2013 年公司同样 是在行业普遍低迷的时候异军突起，公司同样感谢这次机遇让个险团队能够认真反思自身的 工作。
  公司有信心有实力在今年的竞争中跑赢大市，力争排名居前。Q6:银保渠道期缴 2017 年增速接近 20%，价值率低，2018 年银保渠道产品策略?
A:银保整个渠道新业务价值贡献较小，在个位数。在此基础上，2017 年银保渠道新业 务价值贡献提升 200%以上。银保和个险比，价值率低，这是渠道本身分布的差别。由于不 同渠道销售场景不同，高价值产品销售情况不同。上述数据剔除了趸交，所以有所反映。去 年银保增加也得益于公司对队伍的强化，银保队伍从年初的 9900 人发展至年末的 13000 人。 这只队伍人均月产能从 2016 年的 3.9 万/月提升至 4.3 万/月，上升 9.3pcts。去年年度标保 保费 300 万以上(银保 10 期产品 0.7 折标)的业务员增速 206%，共 110 人。200 万至 300 万增速 44%，100 万至 200 万增速 37%。所有这些工作都是为 2018 年做准备，今年基本 不做趸交，主要是提高银保渠道单兵作战能力作为未来长期发展方向。产品策略上，银保渠 道重点销售 10 年期以上期缴产品，这是从 2004 年太平银保渠道增加期缴产品以来一直遵 循的策略。
Q7:公司投资收益率与同业相仿，第三方资管规模领先且增长较快，核心竞争力?
A:投资团队必须结合负债属性设计整体投资思路和框架。考虑公司在手主要是长久期 的长期寿险资金，对安全性、流动性、收益性有独特要求。相应在资产端配置要与之匹配。 由于无法三项要求同时满足，因此必须做出取舍。第三方资金属性和风险偏好与公司自由负 债资金不同，对三角之间的选择也不同。公司可以根据资金属性提供更加配套的资产端配置。 太平资产是公司境内重要投资平台，充分理解客户需求，充分了解客户属性，设计与负债端 相适应的投资组合有着独特能力，也在行业内具备领先水平。核心能力在于把握客户资金属 性和投资偏好的要求。
Q8:有传闻公司在澳大利亚投资和收购，项目进展?考核潜在收购机会的标准?
A:公司对传言一无所知。中国太平一直以来致力于寻找优良的投资标的，在未来的投 资组合中能够承担压仓石作用，帮助公司整体投资组合走的远、走的长久、走得好。随着负 债端保费积累，预计公司未来可供投资资金会快速增加。如何在整体投资组合中找到比较好 的配置方案，是至关重要的。
寻找标的的准则:1)商业模式足够成熟，未来较长时间创造稳定的自由盈余现金流和 利润;2)足够体量以能够承受公司越来越大的可投资资金，否则从成本效率讲不划算。3) 合适的估值水平以及可预期的良好合作关系、协同效应。这样的投资能够为太平的价值创造 带来贡献，为投资者带来良好回报。这就是理想的压仓石。
公司负债久期足够长，有足够的耐心去搜寻和等待合适的标的，并等待其合适的价位。
Q9:派息略显保守，如何考虑?
A:对于派息，中国太平一直致力于不仅做好自身价值端，也希望能持续为股东带来较 好回报。但中国太平仍然处于快速发展阶段，未来一段时间中国境内市场仍然将保持中高速 增速。同时对于监管的规则是否发生变化，也需要保留适当的风险安全垫。综合考虑各项因 素，为了能做到长期可持续稳定的派息政策，需要兼顾业务增长需求、监管规则变化可能和 公司自身财务实力，尽可能为投资者带来合理回报。未来仍将坚持这一理念制定派息计划。

Q10:未来海外业务布局?境内境外资产比例?
A:2029 年太平集团成立 100 周年，目标建成具有全球竞争力的一流金融保险集团， 进入国内保险公司第一梯队，海外市场建立明显竞争优势。业务布局覆盖五大洲和全球主要 的金融中心。这是公司的愿景。但更实际说，还需要极长时间的探索和努力。进一步完成立 足港澳，以亚太为主体，以欧美为两翼的国际化战略布局，践行精品战略，一直是管理层和 董事会极力推进的战略。目前公司 90%是境内业务，到 100 年时比较理想的状态是境内业 务占 60%~70%。逐步加大国际化经营力度是公司努力的方向。
Q11:首年期交保费长期期缴占比略有下降，长期保障中健康险大幅增长，差异原因? 未来继续调结构，对价值率影响?
A:公司产品 2017 年已经发生很多积极变化。1)长期保障型产品迅速增加，是重要的 贡献点;2)拉长缴费期限，也是重要原因。虽然比例发生了一些变化，但在绝对值上始终 保持快速增长。价值是销售规模和价值率的乘积。管理层需要做好整体的管理动作，不能迷 失在某一个 KPI 指标，否则可能带来管理动作的变形。综合把握规模和质量两者间没有矛盾， 才能保证价值的创造。
Q12:车险三次费改即将推行，具体措施和对综合成本率的影响?
A:前两次费改下，车险保费增速受到影响，有所放缓。前两个月车险增速预计不足 7%。 综合成本率往上走，盈利能力下降趋势比较明确。对太平产险在车险市场表现，2017 年太 平车险综合成本率优于市场平均水平。对于排在市场第 8 的行业位置看，费改实际体现了太 平产险的管理优势。在应对二次费改以及即将到来的三次费改过程中，主要是提升销售效率， 其次加强理赔管控，尤其是内部运营成本管控，特别是运用科技手段压缩内部成本提升盈利 能力。就前两个月车险业务来看，在市场前 8 家中太平增速名列第一，行业 6.99%，公司 24%。同时公司综合成本率优于行业平均水平。
Q13:个险产能增长，件均下降，在产品销售端具体考核?
A:公司会在年初根据销售端新业务价值增长目标下达产品组合目标，包括年期以及产 品结构。在执行中，会不断提供矫正体系和相应产品。2017 年公司给销售端基本要求是新 业务价值增速不低于 20%，最后结果比较圆满。公司新人占比高，正处于快速增长阶段。
新人销售的第一个险种是意外险或健康险，对健康险公司希望销售人员最基本保额在 20 万起。对家庭的保障应该做到 100 万保额。健康险的件均保费逐年增加。对业务员的转 正考核指标是客户数和 FYC，件均保费并不是主要关注指标，这是培训中一个培养的指标。 培养件均百万的代理人是公司的追求，但不可能人人达到。健康险三大类产品(高中低三档) 的件均保费分别为 8000、6000 和 4000 左右。
晋升业务经理后的考核指标为个人展业能力。所有的团队长都要做业绩，职级越高业绩 越好，实现绩优团队和绩优个人协同成长。对团队长的考核同样也有客户数。第三个考核指 标是所辖团队的实动人力，标准是一个月 FYC500 以上。件均保费是观察指标不是考核指标。

