3 月以来，随着内地火热讨论的 CDR 制度创新，以及港交所在之前发布 关于《新兴及创新产业公司上市制度》的咨询文件，美国中概股或再次开 启回归潮。此前因制度限制，美国上市中概股回归需经历私有化退市、拆 除 VIE 架构再通过 IPO 或借壳才能登陆 A 股，步骤繁琐、耗时极长。而绕 道香港，港交所不允许“同股不同权”公司在港上市，同时大中华公司也 不能在香港作为第二上市地。但随着 CDR 制度突破，以及香港创新版落 地，我们或看到美国中概股将再次开启回归潮。不论阿里巴巴 CDR 形式 回归 A 股，小米选择香港 IPO 再发行 CDR，抑或中概股未来选择香港作 为第二上市地，国内投资者都将能直接参与高成长的“新经济”的盛宴(直 接投资 A 股，或通过港股通)，令人欣喜。

ADR 制度(美国存托凭证)，及海外中概 ADR。ADR 制度起源于 1927 年，最早由 JP Morgan 为美国投资者直接投资英国百货业公司 Selfridges 而创造推出。ADR 在美国市场进行买卖，交易程序基本与普通美国股票相 同。ADR 也分为有担保和无担保两大类:无担保的存托凭证，由一家或多 家银行根据市场需求发行，基础证券发行人不参与;有担保的存托凭证分 为一、二、三级公开募集存托凭证和美国 144A 规则下的私募存托凭证。 截止目前，美国交易所上市交易的中国公司 ADR 共 89 只，流通市值合计 1.4 万亿美元;另有 199 只柜台交易(OTC)的中国公司 ADR 在美国上 市。

CDR 和 ADR 的主要区别。作为中概股回归主要载体 CDR，虽然设计上 类似 ADR，但还是有着诸多不同:1)ADR 有着详细的分级制度，针对不 同类别的公司以不同的监管力度，方便不同融资需求的公司进行选择，同 时也保护投资者利益;而 CDR 更像是中概股回归的快速通道，目前尚不 清楚这一机制是否会对其它海外公司开放;2)货币自由兑换的问题亟需 解决。中国资本项目尚未开放，而 DR 意味着货币自由流通，否则 CDR 和美股间会存在套利问题，如何解决这一问题是 CDR 制度较为关键的环 节;3)ADR 作为海外公司赴美上市的方式，已经成熟运行近百年，而 CDR 目前还仅仅是起步阶段，监管机构并没有披露具体的操作细节。

中概股回归，将给 A/H 新经济公司提供“估值锚”。我们筛选出 44 家中概 股公司，科技类公司多达 16 家，市值占比接近 76%。这 16 家中概股科技 类公司对应 TMT“计算机+电子元器件+通信”三个板块合计市值为 1.1 倍 左右。如果陆续回归，毫无疑问将重塑现有国内相关行业上市公司格局。 A 股计算机和通信行业的 2018E 市盈率分别在 36 倍和 43 倍左右，而中 概股的代表公司(亦行业龙头)，如阿里巴巴(18 年市盈率 35.6 倍)、百 度(24.5 倍)及网易(17.1 倍)等。我们认为，随着这类公司回归，对相 关板块估值起到锚定效应。

H 股市场“新经济”估值已与海外接轨，但创新版也将优化上市公司结构。 中概股公司回归香港第二上市，或创新版直接上市，也将逐步打破香港市 场的现有的“金融+地产”主导格局，为香港市场注入更多“新经济”元 素。中概股消费类公司普遍较香港同业估值更高，也利好港股消费类公司， 特别是景气想好、成长前景确定的公司。

CDR 待解决的问题:1)CDR 方式回归虽然能为海外上市公司节省诸多时 间和资金成本，但避免不了境内及境外货币及经济风险问题。同时，保留 的 VIE 构架也将面临税收和外汇管制风险，例如将境内的利润转移至境外 等;2)存托凭证作为连接多个资本市场的衍生工具，其发行和交易也涉 及定价、交易币种选择等问题。基于目前 DR 交易的国际惯例，两个市场 的价差会引起套利，而目前 A 股市场估值高也是共识;3)货币自由兑换 是保证 DR 模式正常运作的前提条件，就现阶段而言，无法解决人民币与 港币、美元等交易货币的自由兑换问题。

风险因素:港交所的“新兴及创新产业公司上市制度”和中国内地 CDR 制度推出有变;香港市场无涨跌停保护机制;海外资金大幅外流。

报告源起
3 月以来，随着内地火热讨论的 CDR 制度创新，以及港交所在之前发布关于《新兴及 创新产业公司上市制度》的咨询文件，美国中概股或再次开启回归潮。此前因制度限制，美 国上市中概股回归需经历私有化退市、拆除 VIE 架构再通过 IPO 或借壳才能登陆 A 股，步 骤繁琐、耗时极长。而绕道香港，港交所不允许“同股不同权”公司在港上市，同时大中华 公司也不能在香港作为第二上市地。但随着 CDR 制度突破，以及香港创新版落地，我们或 看到美国中概股将再次开启回归潮。
不论阿里巴巴 CDR 形式回归 A 股，小米选择香港 IPO 再发行 CDR，抑或中概股未来 选择香港作为第二上市地，国内投资者都将能直接参与高成长的“新经济”的盛宴(直接投 资 A 股，或通过港股通)，令人欣喜。这篇报告中，我们首先分析 ADR 的发展史和现状，为 CDR 提供参考价值，并研究中概股回归港股和 A 股市场的不同途径，以及回归对于两地市 场的影响。

美国存托凭证(ADR)的由来
ADR的全称为AmericanDepositaryReceip(t ADR)，即美国存托凭证，是由JPMorgan 摩根大通公司于 1927 年 4 月 29 日第一次推出的一种创新型金融工具。当时，英国百货业 公司塞尔弗里奇公司(Selfridges)被美国投资者看好，而英国法律规定本国企业不得在海 外登记上市，阻碍了海外投资者的投资渠道。为了解决这个难题，摩根大通公司设立了塞尔 弗里奇公司股票的美国存托凭证，并指定了在美国与英国都有分支机构的一家银行负责存托 该公司股票，以及向美国投资者发放存托凭证。存托凭证的出现，使得塞尔弗里奇公司股票 的买入与卖出无须在英国进行，也可直接在美国的证券市场上流通。另外，负责存托股票及 发放存托凭证的英、美两地银行还会帮助美国投资者进行配股、分红等相关事宜，进一步方 便跨国投资。
到 1961 年，大约有 150 家外国公司在美国发行了 ADR，1978 年该数量增加到 400 个。 由于 80 年代以来美国金融管制的放松，ADR 数量大增，同时以日本公司为代表的亚洲公司 占比明显上升。1984 年初期，500 余家发行了美国存托凭证的公司中，超过四分之一来自 日本1。自 1993 年以来，中国公司也陆续通过 ADR 登陆美国股市，目前大家耳熟能详的中 国公司 ADR 包括:中国铝业(ACH)、阿里巴巴(BABA)、百度(BIDU)、东方航空(CEA)、 中海油(CEO)、中国电信(CHA)、中国移动(CHL)、中国联通(CHU)、中国网通(CN)、 华能国际(HNP)、中国人寿(LFC)、网易(NTES)、中国石油(PTR)、上海石化(SHI)、 中国石化(SNP)、南方航空(ZNH)等。
Top Foreign Stocks 数据显示，截至今年 2 月，在美国两大交易所(NYSE 和 NASDAQ) 上市交易的中国公司 ADR 共 89 只，主要集中在信息技术(32 只)、可选消费(22 只)、金 融(12 只)等行业。市值角度，89 只 ADR 流通市值合计 1.4 万亿美元，占比最大的是信息 技术(44.1%)、能源(21.2%)、电信服务(18%)。另外，截至 2017 年 10 月，共有 199 只柜台交易(OTC)的中国公司 ADR 在美国上市。

2012 年以来，共有 103 只 ADR 上市(或在 3 月即将上市)，累计募集金额 4773 亿美 元。受益于阿里巴巴的 IPO，2014 年 ADR IPO 共募资 2705 亿美元，远高于过于过去六年 728 亿美元的均值。2017 年，ADR 上市数量和募集资金都较前两年有明显反弹。另外，在 3 月底即将上市的中国公司 ADR 包括:爱奇艺(237.5 亿美元)、哔哩哔哩(52.5 亿美元)、 精锐教育(21.2 亿美元)、格林豪泰(34.9 亿美元)。

美国法律规定，为保障国内投资者利益，法人机构以及私人企业的退休基金不能用于投 资美国以外的股票，但可用于投资外国企业在美国发行的存托凭证，美国存托凭证的优越性 不彰自显。美国存托凭证的出现，有效解决了美国与国外证券因交易制度、语言、外汇管理 上存在差异而造成的交易难题，成为了外国公司在美国市场上筹资的重要金融工具，也是美 国投资者最广泛接受的外国证券投资途径。

ADR 的交易环节
一份 ADR 代表对应美国以外国家一家企业发行的一定比例的股份。ADR 在美国市场进
行买卖，交易程序与普通美国股票相同，主要分为发行、交易、注销三大环节。
1. 发行:由美国银行担任存券银行，当美国投资者有投资国外证券需求时，国外当地经纪 人购入相应股票，并将之存于该美国银行在国外上市公司所在地的托管银行，然后美国 的存券银行便可在美国发行代表该国外上市公司股票的 ADR。在此过程中，ADR 规模 不断增加，国外流通股本相应减少。
2. 交易:某只股票的 ADR 达到一定规模后，投资者便可通过美国市场买入获得 ADR，模 式基本与普通股票交易相同，一般分柜台交易(OTC)或交易所交易。

3. 注销:当美国投资者卖出 ADR 而美国市场没有买盘时，存券银行应注销 ADR，同时其 国外上市公司所在地的托管银行在当地市场释放等额的基础股票，在此过程中，ADR 规模缩小而国外流通市场基础股票量增加。
ADR 的分类
ADR 分为有担保和无担保两大类。无担保的存托凭证，由一家或多家银行根据市场需 求发行，基础证券发行人不参与。有担保的存托凭证，由基础证券发行人的承销商委托一家 存券银行发行。有担保的存托凭证分为一、二、三级公开募集存托凭证和美国 144A 规则下 的私募存托凭证。
一级 ADR(Level I)。一级 ADR 只能在 OTC 交易，是最简便的在美上市交易方式。美 国证监会(SEC)对一级 ADR 的监管要求也是很少的，发行公司无须提供符合美国公认会 计准则(GAAP)的财务报告和全面定期报告，不必完全符合美国证券交易委员制定的信息 披露要求。由于外国企业通过发行一级 ADR 已能达到提高证券流动性和向投资者宣传的目 的，且同时具有显著的便捷性，一级 ADR，是以数量计占比最高的一类 ADR。
二级 ADR(Level II, listed)。二级 ADR 要比第一级复杂得多，它要求向美国证监会注 册并接受美国证监会的监管。此外，二级 ADR 必须要定时提供年报(Form 20-F)，并服从 美国会计准则。二级 ADR 的好处是可以在证券交易所交易，而不仅限于 OTC 市场。
三级 ADR(Level III, offering)。三级 ADR 是最高一级的 ADR，美国证监会对其的监管 也最为严格，与对美国本土企业的监管要求基本一致。三级 ADR 在初级市场上公开发行， 可在美国的纽约股票交易所(NYSE)，美国证券交易所(AMEX)或纳斯达克股票交易所 (NASDAQ)上市。其最大好处是可以实现融资功能，为了融资，公司必须提供招股说明书 (Form F-1)。此外，这类公司还须满足公开信息披露要求，以 Form 8K 表格的形式向美国 证监会提交。
144A 规则下的私募 ADR 也可以在初级市场上募股筹集资金，但是它不能公开出售，只 能通过配售的形式向美国的合格机构投资者发放并在此类机构投资者之间交易，在“保管信 托公司”清算交割。
中国国公司发行一级存托凭证的国内企业主要分两类，含 B 股的国内上市公司以及在香 港上市的内地公司。随着中国网络科技类公司海外上市速度加快，二级存托凭证成为中国互 联网公司进入纳斯达克的主要形式。
以阿里巴巴上市为例...
2013 年，阿里巴巴曾试图在香港寻求上市。但由于当时港交所不接受“同股不同权” 的公司上市，且阿里巴巴的合伙制涵盖这种双重股权结构(软银和雅虎合计持股 60%左右)， 公司最终放弃在香港上市。
2014 年 9 月 19 日，阿里巴巴成功在纽约证券交易所挂牌上市，上市当日，阿里巴巴总 市值达 2334 亿美元(约合人民币 1.47 万亿元)。阿里巴巴之所以能在境外成功上市，离不 开 VIE 结构和 ADR。首先，关于 VIE 结构，阿里巴巴的上市主体是在开曼群岛注册的阿里 巴巴集团控股公司，阿里巴巴在境内设立各子公司(如:淘宝(中国)软件有限公司和浙江、 天猫技术有限公司)，且这些子公司协议控制着各经营实体(如:浙江淘宝网络有限公司和 浙江天猫网络有限公司)，而这些经营实体都是由马云和谢世煌持股的内资公司。

再者，阿里里巴巴是在开曼群岛注册的公司，符合美国监管关于外国私人发行人(foreign private issuer)的规定。阿里巴巴若选择在美国公开发行普通股将面临纷繁复杂的股权登记 工作，但只要外国私人发行人满足美国上市条件(证券获得 SEC 注册且被全国性交易所获 准上市)也可选择间接发行存托股份。阿里巴巴将股份存托在存托机构(花旗银行)，花旗 银行指定花旗银行香港分行为托管机构，并在托管机构里存入阿里巴巴发行的普通股，而后 花旗银行以新增的阿里普通股为基础向美国投资者发行美国存托股份(American Depositary Shares)，投资者可以在美国市场交易存托证券。
阿里上市之前的股东也可将持有的股份转为 ADR 后在美国证券市场上流通。阿里巴巴 老股东将普通股存进托管机构(花旗银行香港分行)，而后托管机构(花旗银行)将这部分 普通股转化为 ADR。这样一来，老股东也能将 ADR 卖给美国投资者，达到变现目的。
持有阿里巴巴 ADR 的投资者实际上是存托机构花旗银行的股东，他们拥有普通股的分 红权力，也可间接获得投票权，投票权方式一般由存托机构提供。当然，投资者也可向存托 机构申请将 ADR 转换为阿里巴巴普通股而后又转回，只是这一过程要缴纳一定费用。由于 ADR 购买者不是阿里巴巴的股东，所以很有可能面临无法分配普通股股利及无法实现和普 通股自由转换的风险。

迎接“新经济”，香港和内地为中概股开辟回归通道
港交所推出创新版
港交所发布关于“新兴及创新产业公司上市制度”的咨询文件，新增三部分内容，分别 针对三类发行人:(i)未能通过财务资格测试不符合目前上市要求的生物科技公司，包括未 有收益或盈利记录的公司;(ii)拥有不同投票权架构(即同股不同权)的高增长及创新产业 公司;(iii)在纽约证券交易所、纳斯达克或伦敦证券交易所主市场的「高级上市」分类上市、 以及大中华公司，并寻求在联交所作第二上市的和资格发行人。该咨询已于 3 月 23 日截止， 若进展顺利，符合条件的公司或可在 4 月底或 5 月申请上市。
早在 2013 年，港交所就确定了海外公司在港交所进行主要上市和第二上市的要求，但 明确限制了大中华公司进行第二上市。此次新规针对此方面拟做出调整，规定可获豁免大中 华公司在港作二次上市，进一步深化“互联互通”的大格局，为阿里巴巴、百度、京东等已 上市的“新经济”的代表型公司回归港股搭建桥梁。
内地 CDR 制度创新
同样为了鼓励海外已上市、海外退市企业回 A 股上市，内地市场也在积极研究中国存托 凭证(CDR)的相关管理办法。CDR 是指在中国境内通过预托银行发行的一种可转让凭证， 代表红筹股公司或其他境外公司在境外发行上市的有价证券，是非境内公司在中国资本市场 融资的一种手段。
CDR 相关管理文件推出可能快于市场预期。2018 年 3 月 15 日，证监会副主席阎庆民 接受记者采访时表示，中国存托凭证(CDR)将很快推出，CDR 是解决两地的跨境监管等 问题的有效措施。而深交所相关人士也表示，对于 CDR 交易所已经研究了很长时间，2018 年条件较为成熟，预计将尽快推出。
由于监管部门尚未颁布 CDR 相关的细则，主要形式及涉及环节可参考上文提及的 ADR。

海外中概股回归将提供“估值锚”
对国内市场结构影响
对于国内市场而言，海外中概股的回归将重塑现有行业分布格局。以信息技术行业为例， 依据中信行业分类，国内与之对应的是计算机、电子元器件和通信三大行业。目前这三个行 业共有 527 家上市公司，占上市公司总数的 15.1%;流通市值约为 4.1 万亿人民币，仅占总 流通市值市值的 9.5%。而在国内市场中，银行行业仅 26 家，流通市值占比却高达 15.4%， 而非银金融、医药、食品饮料、石油石化等其它行业的流通市值都排在信息科技三大行业之 前(下图所示)。
因此，如果中概股回归，必将重新塑造国内市场整体行业格局。我们参考市值超过 10 亿美元的 44 家中概股，其中的 16 家信息科技公司，其总流通市值约为 6890 亿美元，对应 人民币(按 2018 年 3 月 27 日汇率)约为 4.3 万亿人民币，对应 A 股“计算机+电子元器件 +通信”这三个板块合计市值的 1.1 倍左右。如果仅以阿里巴巴回归计算(阿里为近期媒体 报道入围 CDR 的公司之一)，其流通市值也达到了 3.2 万亿人民币，已经接近整个非银行金融板 块的市值，以阿里为首的中概股回归将大大提升信息科技行业在 A 股的占比。
此外，一些板块稀缺标的也将得到补充。比如教育行业。过去投资者往往通过港股通配 置 H 股相关公司。若新东方、好未来及海亮教育等扎根本土市场的优质教育标回归，国内投 资者可以更加方便地完善配置。

其次，对于国内市场而言，中概股的回归意味着行业龙头在二级市场的回归。我们通过 对比电子元器件、计算机和通信三大行业流通市值排名靠前公司的占比就能发现，和 H 股市 场略不相同的是，A 股并没有一家独大的现象，而大量优质的信息科技公司(BAT 等)和非 日常消费品公司(京东、携程等)的回归将改变这一格局，资金将真正涌向有价值有成长性 的股票。


对市场估值的影响
中概股的回归将给 A 股的相关板块起到估值参考。目前 A 股计算机行业 2018E 市盈率 在 36 倍左右，通信行业的市盈率在 43 倍左右，要高于中概股相关代表公司，而且大量的 小市值公司有着奇高的估值。以计算机行业为例，我们以万得一致预期净利润的平均值，计 算了其中 59 家上市公司 2018E 的市盈率(其余公司尚无预测数据)。以这些公司为样本， 其中市盈率超过阿里巴巴的公司共计 43 家，约占样本总数的 72.9%左右。而在这 43 家公 司中，有 27 流通市值小于 100 亿元， 22 家流通市值小于 50 亿元，15 家流通市值小于 30 亿，最高者 PE 达到 560 倍，而对应流通市值仅 40 亿左右。中概股的回归有可能会挤压掉 一部分成长性不足，依赖资本市场的公司，对相关板块的估值起到锚定效应。

中概股回归，将提供新经济之“锚”
对港股市场结构性影响
鉴于咨询文件中明确表示港交所将考虑接受大中华公司赴港作第二上市,我们分析存量 中概股来评估境外上市的中国公司回归对港股市场的影响。
目前全球范围的中概股共 334 只，数量上，主要分布在新加坡和北美各交易所:纳斯达 克(113)、新交所(98)、纽交所(62)、多伦多证券交易所(21)等，合计流通市值近 1.6 万亿美元(12.1 万亿港元)。由于阿里巴巴、中移动、“两桶油”等市值超千亿美元的巨头均 在美国上市，纽交所与纳斯达克合计的中概股市值高达 1.54 万亿美元，占比 97.4%。

我们进一步筛选出 44 家市值超过 10 亿美元，并且不在内地和香港上市的中概股为潜在 回归香港市场作为第二上市的公司样本。这 44 家公司主要来自信息技术、金融、消费和医 疗行业，包括 BAJ、携程网、微博等行业巨头，流通市值合计约 9000 亿美元(详情请参考 附录)。

创新版也将使香港市场更加多元化
  在创新版，或第二上市新规的引导下，优秀新经济公司上市，或中概股回归将为整个香
港市场注入新活力。
目前港股市场金融和地产行业合计市值占比仍高达 43.8%，相比之下，作为“新经济” 代表的港交所“资讯科技业”板块共有 141 家上市公司，总市值 5.2 万亿港元，占整个香港 市场的 14.8%。然而，该板块中，仅腾讯控股(0700.HK)一家市值占比就高达 85%，若剔 除腾讯，资讯科技业市值占比仅为 2.2%。这既体现出目前港股资讯科技业板块多样性有限， 也反映了其在“新经济”模式下依然存在较大的成长空间。

反观目前在美国上市的中概股，同样属于科技业板块的行业巨头不仅有总市值与腾讯相 当的阿里巴巴，还有百度和网易等优秀企业。在总市值超过 10 亿美元且目前仅在境外一处 上市的 44 家中概股中，科技类公司多达 16 家，市值占比接近 76%。相反，在香港市场作 为市值占比第一的金融业，在这些中概股中市值仅占 2%。因此，境外中概股公司的回归必 然会逐步打破香港市场的现有的“金融+地产”主导格局，为香港市场注入新鲜血液。


假设这 44 家中概股回归，除信息技术外，香港市场的行业板块中，将同样变得更加多 元的还有消费者服务业。目前该板块中总市值在 100 亿美元以上的港股上市公司几乎全数为 酒店及航空公司。而在这 44 家中概股中，同样属于该板块且市值超过 100 亿美元的公司所 涉猎的子行业则明显丰富得多，有包括京东、唯品会在内的新零售业务，携程网代表的旅行 服务业务，以及新东方、好未来代表的教育服务业务等。

对港股市场估值的影响
从估值参考价值上来分析，目前港股资讯科技业 2018E 市盈率为 17.9 倍，电子商贸及 互联网服务子行业为 39.4 倍，其中，行业巨头腾讯最新的动态市盈率在 39 倍左右，高于中 概股中的阿里巴巴(35.6 倍)、百度(24.5 倍)及网易(17.1 倍)等。鉴于腾讯的持续高增 长预期以及其超大盘的体量，中概股回归预计对于公司的估值影响不大，但对于其他互联网 /电商企业的估值或有一定的负面作用。
然而，港股消费者服务业平均 2018E 市盈率为 19.5 倍，又明显低于大部份同板块的中 概股，从该板块细分行业一一对照来看更为明显。举例而言，中概股中教育服务业龙头新东 方和好未来的 2018E 市盈率分别达到 31.7 倍和 62.7 倍，对标港股中的中教控股(0839.HK) 的 26.4 倍和枫叶教育(1317.HK)的 24.7 倍;旅行服务业龙头携程网的市盈率高达 52.3 倍，对标港股中的香港中旅(0308.HK)的 20.3 倍。
由此而言，境外中概股倘若回归，占比较大的科技股或对港股资讯科技业的估值有一定 负面影响。相反，由于中概股消费类公司普遍较香港同业估值更高，对港股消费类公司，特 别是景气好、成长前景明朗的，或有推动作用。

对 A/H 市场流动性的影响 中概股回归不会导致港股市场流动性短缺
在最为极端的情景下，假设这 44 家公司均回归香港市场作第二上市，并以 2.5%的流 通市值为例，融资需求为 227 亿美元(1780 亿港元)，等于目前港股总市值的 0.5%，总体 影响不大。当然，我们认为此情景概率较小。先期，质地优良、处于行业领先地位的龙头公 司逐步回归的概率较大。
    从资金供给的角度来看，
较过去   年的平均值   亿港元低出   ，更远低于 年的   亿的峰值。香港市场
年是香港市场的“小年”，共募集资金   亿港元，年和过去 年平均募资(包括上市后募资)分别为 亿港元和   亿港元。鉴于 我们此前已预计今年港股市场   会加速，在上述最为极端的情景下，海外公司回归可能会 在资金层面造成一定压力。但目前全球流动性还较为宽松，资金成本也依然不高，加之监管 部门料将合理地把握回归速度，因此，港股市场整体流动性不会受海外公司回归而承压。

中概回归料将提振港股交易活跃度
海外中概股回归不仅将使得香港市场更加多元化，吸引更广泛的投资者参与，随着增量 资金涌入，整体香港市场的交易活跃度也料将大幅增加。由于其离岸市场的属性，港股市场 长期处于“估值洼地”，交易缺乏活力。但随着港股通的机制开启、超过 8000 亿“南水”涌 入后，此现象已有明显地改观。
但目前来看，香港市场的交易活跃度仍然较低。2017 年 1 至 11 月，港股市场交易总金 额 1.9 万亿美元，相比当年 11 月底的 4.2 万亿美元的总市值仅为 0.4 倍。这不仅大幅低于深 圳和上海的 2.4 倍和 1.4 倍，较其他主要发达市场，伦敦(1.0 倍)、日本(1.0 倍)、纽约(0.7 倍)也低出甚多。
因此，若代表新经济的中概股能逐步回归，先进生物科技企业也陆续登陆，香港市场将 持续吸引更多的投资者参与，并彻底改变其离岸市场的属性，成为连接全球资本与大中华地 区优质企业和高成长公司的平台。如此，港股市场的交易活跃度也会提升，逐渐向其他发达 市场的水平看齐。    

对国内市场流动性的影响
此前，北京青年报、财新网等多家媒体曾报导第一批入围 CDR 的名单已出炉，除了百 度、阿里、腾讯、京东外，还有携程、微博、网易及舜宇光学，此 8 家公司合计市值约为 8.3 万亿人民币。因尚无官方表态，具体情况还有待进一步证实。
从体量上来看，若同样如上文假设的 2.5%流通市值回归为例，对应融资需求超 2000 亿元。但我们认为中概股回归对 A 股市场流动性的影响并不大，一方面自 2013 年 A 股 IPO 停摆回复以来，A 股首发筹资额是逐年增加的，2016 年 A 股 IPO 总融资额为 1633.6 亿元， 而 2017 年为 2186.1 亿，同比增长 33.8%;另一方面，监管层对中概股积极回归持欢迎态 度，因此必将把控回归速度，保证上市公司和投资者的利益。

CDR 的优势和潜在问题 CDR 的优势
对国内投资者而言，当发行 CDR 的境外上市公司运作规范、业绩优异、估值恰当，且 有好于内地市场的投资价值和市场前景时，可以通过用人民币购买 CDR 来享受海外上市优 秀企业业绩，不必受外汇管控及跨境投资的限制。
对企业而言，海外上市地一般都有企业的本地注册要求，中国公司若要赴美上市通常都 采用 VIE 架构，因此，若红筹公司意图重返 A 股市场，便会面临诸法律限制。发行 CDR 能 够有效地降低成本，尤其使部分海外上市的中国新经济企业无需调整或牺牲现行的 VIE 架构 或双重股权架构。
从更高的层面来看，允许海外上市公司发行 CDR 对整个国内证券市场毫无疑问将带来 一股新的活力，起到显著的示范效应及促进作用。国内投资者投资将多元化，中国证券市场

也将更加国际化，使国内的定价体系与国际接轨，同时也为银行、证券公司等带来了新的业
务契机。
CDR 的潜在问题
CDR 方式回归虽然能为海外上市公司节省诸多时间和资金成本，但避免不了境内及境 外货币及经济风险问题。同时，保留的 VIE 构架也将面临税收和外汇管制风险，例如将境内 的利润转移至境外等。
此外，存托凭证作为连接多个资本市场的衍生工具，其发行和交易也涉及定价、交易币 种选择等问题。同时，目前根据已发行的 DR 交易所形成的国际惯例，合法的预托凭证交易 行为不受限制，DR 与其代表的基础股票可以在不同市场上自由的相互转换，那么两个市场 的交易价格差距将会直接引起一系列的套利问题，而目前 A 股市场估值高也是共识。
最后，还有关键性的货币兑换问题。国际上存托凭证交易的货币与其代表的基础股票交 易的货币之间是可以自由兑换的，这也是保证 DR 模式正常运作的关键。然而，中国的人民 币目前在资本项目下仍不可自由兑换，就现阶段而言，无法解决人民币与港币、美元等交易 货币的兑换问题。
风险因素
港交所的“新兴及创新产业公司上市制度”和中国内地 CDR 制度推出有变;香港市场 无涨跌停保护机制;海外资金大幅外流。
