近期 PMI 不及预期，导致海外投资者对中国经济分歧加大，但我们认为这并 非趋势性回落的开始。虽然 2 月份 PMI 大幅回落 1 个百分点，但从历史数据 看，春节所在月份中采 PMI 平均比上月回落 0.42 个百分点，回落属正常范围 之内。过去两年，产能利用率已由底部的 72.9%反弹至 2017 年 4 季度的 78.0%。未来资本开支的扩张将是一个确定性很高的趋势。产能的扩张将会进 一步拉动需求，从而进入“供需关系改变-价格上涨-盈利改善-加库存-资本开 支回暖-需求回暖-供需关系进一步改善”的良性循环。
虽然亚太市场跟随美股发生比较大的调整，但背后的原因并不相同。过去 5 年，美国市场 70%的上涨来自估值，因为低利率原因，这点正好和亚太市场 相反，其 60%以上来自盈利扩张。但海外市场波动风险可能贯穿 2018 年的投 资，这可能是香港面临的最大不确定性之一。目前来看，美国股市回调后，在 减税政策的刺激，企业将海外现金转回美国国内回购股票等利好下，市场情绪 已缓和，但 3 月中美联储议息会议，市场仍存在反复可能。
3 月，市场主驱动将回到“政策”和“盈利”预期变化。年初以来，香港市场 大致可分为两阶段:第一阶段，恒生指数延续 2017 年上涨惯性，并创历史新 高，1 月 26 日达到 33,154 点;第二阶段，受海外市场暴跌和投资者避险情绪 影响，市场整体下跌，跌幅达 11.1%。进入 3 月，伴随十九届三中全会，政府 “两会”召开，及上市公司陆续进入密集“业绩期”，我们认为主驱动将回到 “政策”和“盈利”的预期变化上。
更重要的是，“互联互通”正在改变港股生态。虽然我们非常关注全球市场的 动态，但港股与美股等外围关联度正下降，与国内关联却逐渐上升。之前市场 担忧监管导致沪港深基金放缓，但最近数据显示，整体沪港深发行还是较健康。 目前为止，南向净流入已经近 1000 亿，但由于去年存量持股规模已接近万亿， 今年南向资金存量换仓可能比增量流入对市场边际影响更重要。
3 月配置建议。可以预见，正在召开的“两会”将超越一般意义，将是在新一 轮国家机构改革后，对经济政策做出部署。虽然新的经济政策框架在“两会” 结束后才能得知，但从中财办主任刘鹤在达沃斯峰会上的发言，可以看出中国 未来几年经济政策的顶层设计，将围绕“一个总要求”、“一条主线”和“三 大攻坚战”。业绩层面，我们对 MSCI CHINA 的 2017 年业绩增速预测在 25%， 即使剔除高增速的互联网相关股票，预计增速也在 20%左右。2018 年，我们 预期 MSCI CHINA 增速至少在 15%，以中信证券港股通为样本，整体增速在 13%左右。

经济内生动力恢复，“再通胀”成为确定主线。在CPI上升初期，必选消 费最具配置价值，其上市公司盈利将在业绩期得到持续的印证。港股主 要是在大众品，因产品差异化程度小，直接提价能力相对较弱，但龙头 企业通过结构升级和优化费用等转嫁成本压力，形成相对定价权，例如 啤酒、乳制品、奶粉、方便面、软饮等。
大金融依旧在景气上升周期。2018年金融环境将为债务收敛与监管约束 持续，银行估值上行的动力来自于景气周期趋势向上，及去杠杆政策下 的尾部风险降低。保险经过股价大幅上涨后，仍有着确定性的内含价值 增长。
最后，传统及周期行业如石化、有色等，可能是最有预期差的地方。我 们倾向于认为，2018 年的经济风险可能更多是上行风险。同时，去年开 始整体弱势美元下，大宗商品较大的涨幅，这些价格端上涨，将带来相 关行业的业绩超预期。

3 月港股亮马组合。结合行业分析师判断，我们调整亮马组合为建设银行(H)、 邮储银行、中国太保(H)、中国平安(H)、蒙牛乳业、中教控股、华润啤酒、 五矿资源、中国石油股份(H)，关注颐海国际。
风险因素:香港市场无涨跌停保护机制;海外资金大幅外流。

市场主驱动将回到“业绩”和“政策”预期
年初以来，香港市场大致可分为两阶段。第一阶段，恒生指数延续 2017 年上涨惯性， 并创历史新高，1 月 26 日达到 33,154 点，19 个交易日涨幅达 10.8%;第二阶段，受海外 市场暴跌和投资者避险情绪影响，市场出现整体下跌，11 个交易日跌幅达 11.1%。随着投 资情绪恢复，市场进入 3 月将启稳。十九届三中全会召开，政府“两会”召开，及公司陆续 进入密集“业绩期”，市场的主驱动将回到“政策”和“盈利”的预期变化上。
香港市场 2 月上旬的波动，主要受同期美股、美债下跌影响，投资者情绪和资金面被拖 累。除军工(-14.9%)和化工(-13.9%)等行业外，市场回调中跌幅较大的主要行业:石 油石化(-13.3%)、房地产(-12.5%)、非银(-9.6%)、银行(-7.5%)、煤炭(-7.3%)等， 但这些，并非基本面等因素所致。
虽然最新公布的 2 月份 PMI 大幅回落 1 个百分点，但我们认为仍在正常波动范围之内， 不足以认为是经济增速趋势性回落的开始。2005-2017 年春节所在月份中采 PMI 平均比上 月回落 0.42 个百分点。当 PMI 处于相对高的位置时，春节所在月份回落幅度会更大，2006、 2007、2010、2011、2014 年春节所在月份中采 PMI 分别比上月回落 2.2、2.0、3.8、0.7、 0.5 个百分点。
中国整体经济增速放缓受到结构性改革政策(减少对于投资依赖度)的影响，中国固定 资产投资增速自 2009 年以来一直处于下降态势。叠加过剩产能问题严重和房地产市场的调 控，制造业和房地产开发投资增速出现大幅下滑。但过去两年，供给侧改革成效明显，随着 过剩产能的出清，工业品价格改变颓势并大幅抬升企业利润。产能利用率已由 2016 年 1 季 度底部的 72.9%反弹至 2017 年 4 季度的 78.0%，未来资本开支的扩张将是一个确定性很高 的趋势。我们预计，产能的扩张将会进一步拉动需求，中国经济将会进入“供需关系改变-
价格上涨-盈利改善-加库存-资本开支回暖-需求回暖-供需关系进一步改善”的良性循环过程 中。
2016 年下半年开始，伴随着全球工业品价格的持续上升，很多国家的资本开支已经出 现了明显的回暖。从微观的草根调研来看，微观企业在扩大资本开支方面已经伺机而动。目 前中国全部工业行业产能利用率已经达到近五年来的新高，处于比较高的水平。随着产能利 用率的提高，未来资本开支的扩张将是必然的趋势。“去产能”政策也将会逐步调整，逐渐 允许一些产能利用率高、价格回暖明显的行业进行新建和扩张产能。
从近期公布的实体经济数据看，数据大都符合或超越市场预期。1 月新增信贷 2.9 万亿， 远高于万得平均预期的 2.1 万亿。虽然考虑到今年春节错位以及 1 月信贷最大驱动来自居民 部门短期贷款(同比多增近 2000 亿)，但仍反映了终端需求强劲，对资金需求稳定增长。 另外，1 月社融新增为 3.06 万亿，较去年同期少增近 6000 亿。社融的下降主要由于新增表 外融资(委托+信托+未贴现)较去年同期大幅减少 1.1 万亿，显示金融监管政策收紧，资金 空转的现象大幅减少。此趋势不仅符合金融服务实体经济、提供资金支持的政策导向，也有 助于银行体系规避风险，提升资产质量。

2017 年盈利增速预计位居前列的钢铁、有色、煤炭等资源品行业，虽然可能经历增速 高点，这些板块 2018 年业绩增速不如 2017 年这么高，但供给侧改革的推进，PPI 依旧保 持在 3-4%，市场可能重新“认知”周期板块的投资机遇，从纯“周期”驱动，到“结构性” 驱动，即资源品价格维持较高，行业集中度上行。此外，伴随供给侧改革，银行资产质量的 改善，消费复苏，这些市场的核心逻辑没有改变。

海外波动是最大不确定性，但互联互通在改变港股生态
虽然中国经济景气持续复苏，港股权重板块如金融，石油石化今年也料将保持较快盈利 增速，但海外市场波动风险可能贯穿 2018 年的投资，这可能是香港面临的最大不确定性之 一。

但新兴市场除了受到情绪面的影响外，并非完全负面，全球资金流出美国，或选择配置 新兴市场，这其中既包括中国内地及香港。根据 EPFR 数据监测，年初至今的九周时间内， 海外净流入中国内地股市场资金达 121.8 亿美元，且在一月中下旬和最近两周呈现加速态势 (EPFR 为样本监测，趋势较体量更重要)。同期，净流入香港股市的资金也高达 139.0 亿 美元，且同样在过去两周有明显加速趋势。
美股的暴跌，究其原因还是市场对美股上市公司盈利和宽松的货币环境较乐观。之前温 和的通胀亦未引发对于货币政策收紧的担忧，但 2 月 2 日美国发布的 1 月非农数据后，同比 工资增速达 2.9%，创 2009 年 3 月以来的新高，叠加市场对于新任美联储主席偏鹰派的担 忧，导致美国 10 年期国债收益率一度飙升至 2.9%。
美股本身估值过高。具体来看，标普 500 指数的 P/E 和 P/B 分别由 2011 年 9 月 13.4 倍和 1.9 倍的低位扩大至 2018 年 1 月的 26.1 倍和 3.4 倍。美股过去 5 年积累的大量涨幅， 70%的上涨来自于估值，这和亚太市场 60%的上涨来自于盈利的扩张并不一样。

除去对于通胀的担忧外，美国国债收益率的飙升也反映了市场对于政府赤字上升所带来 不确定性的担忧。继去年底颁布了 30 多年以来美国最大的减税政策后，特朗普于上周提出 的预算案将使未来两年美国联邦财政预算赤字增加 3000 亿美元左右;此外，特朗普政府近 期又发布了 1.5 万亿美元基建计划。这一连串的新法案不仅将大幅削减政府的税收收入，也 提升了财政支出负担，导致国债发行的速度将进一步加快。

美国国债收益率飙升后，以一年期国债收益率和核心 CPI 计算的实际利率已由负转正。 由于 2007-2008 金融危机爆发时期，美联储快速下调联邦基金目标利率，美国的实际利率长 期以来一直为负。但近期的市场利率大幅上涨，而通胀并未明显提升的情况下，一年期实际 利率以从 1 月底已反弹至正区间，这不论对企业的实际融资成本，还是市场估值都产生压力。
目前来看，美国股市回调后，市场情绪已然大幅缓和。在美国经济保持健康复苏，企业 基本面良好，以及特朗普减税政策的刺激，企业将海外现金转回美国国内进一步回购股票。 美国市场正渐渐从暴跌中走出，回归理性。VIX 指数也由 2 月 6 日暴跌中冲高至 50.3 后， 大幅下降至 2 月 23 日的 16.5。

3 月的风险点可能是美联储将于 3 月 20-21 日议息会议，这也是鲍威尔作为新任美联储 主席第一次讲话，其对于当前经济形势的评估和未来趋势的预判也将倍受关注。目前市场对 美联储加息预期为 3 次，鲍威尔的表态较前任耶伦更为鹰派，则市场对于今年联储会超预期 收紧货币政策的担忧，即加息次数预计将增加至 4 次。

今年南向资金，存量比增量更重要
更重要的是，“互联互通”正在改变港股生态。虽然我们非常关注全球市场的动态，但 港股与美股等外围关联度正下降，与国内关联却逐渐上升。虽然受外围市场影响较大，但港 股与美股等关联度下降，与内地关联度却逐渐上升。我们统计 2000 年初至 2015 年底，恒 生指数与标普 500 的相关系数为 0.56，而 2017 年以来，两者的相关系数已下降至为 0.43。 相反，2002 年至 2014 年底，恒指与沪深 300 指数的相关系数仅为 0.34，但沪港通开启后， 2015 年以来，相关度已大幅上升至 0.60。
年初至今，恒指与沪深 300 和标普 500 的相关系数分别为 0.81 和 0.74，即便在全球股 市联动性极强的时段，港股与内地市场的关联度仍然超过了美股。

之前市场曾担忧监管导致沪港深基金放缓，但最近数据显示，整体沪港深发行还是较健 康。沪港深通公募基金方面，2017Q4 沪港深通类公募基金发行速度大幅提升，内地资金持 续布局香港市场。截止 2018 年 1 月 25 日，陆港通基金(内地)统计口径下已累计发行 183 只公募产品。从发行节奏上看，2017 年 Q4 发行速度增加，其中 12 月发行 13 只，而 2018 年 1 月(拟)发行 25 只，同比增长 733%。
随着 2017 年 6 月证监会发布的沪港深通基金管理条例开始实施，新基金的发行节奏正 常化。目前为止，今年南向净流入已近 1000 亿，但由于去年存量持股规模接近万亿，今年 南向资金存量换仓可能比增量流入对市场边际影响更重要。

经历之前外围市场波动后，外围市场已经企稳，预计 3 月香港市场核心驱动将重新回到
“政策”和“业绩”的预期上。
刘鹤:“一个总要求”、“一条主线”和“三大攻坚战”
可以预见，三月份正在召开的“两会”将超越一般意义。之前提前召开的十九届三中全 会，审议通过了《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革 方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人 大一次会议审议。本次“两会”，将是在新一轮国家机构改革后，对经济政策做出部署。
2018 年省级两会已正式闭幕，而去年 12 月召开的中央经济工作会议提出，要加快形成 推动高质量发展的指标体系。虽然新的经济政策框架要在“两会”结束后才能得知，但从中 财办主任刘鹤之前在达沃斯峰会上的发言，可以看出中国未来几年经济政策的顶层设计，将 围绕“一个总要求”、“一条主线”和“三大攻坚战”。
“一个总要求”就是中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。今后几年中国的 宏观经济政策、结构政策、改革政策、社会政策都将围绕这个总要求展开。在此背景下，一 味的提高 GDP 增长率已不再关键，因资源分布和发展现状的不同，有的省份下调 GDP 增 长目标，也有的保持与去年一致。GDP 目标的持平或下调，体现着十九大对于“新时代” 中国国经济运行形态的基本判断，即“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”， 既保障了经济增长的连续性和稳定性，也能够合理引导市场预期，保留结构调整的实施空间。
“一条主线”，就是要以推进供给侧结构性改革为主线。从中国的实际出发，经济发展 的主要矛盾在于供给体系难以适应需求体系的变化，供求之间存在结构性偏差，需要及时调 整。因此，通过改革提高供给体系的质量，是实现高质量发展的基本路径。供给侧结构性改 革的阶段性重点是“三去一降一补”，就是在生产过剩的领域“去产能”，在房地产领域去掉 多余的库存，降低过高的杠杆率，在全社会降低成本，在整个经济结构中补上公共服务、基 础设施和制度性短板，全面提升供给体系的适应力和创新性。
“三大攻坚战”，就是中国决定打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚 战。继续强化“三去一补一降”，与精准脱贫相辅相成。乡村振兴战略与精准脱贫“攻坚战” 密不可分，都是今年地方政府报告的重点议题。其中，中西部省份纷纷提出具体的目标规划。 陕西提出“立足质量兴农，发展特色现代农业”、“深化农村改革，增强乡村振兴制度性供给”;

新疆提出“打好精准脱贫攻坚战，确保扶贫脱贫措施精准落地”“科学制定乡村振兴战略规 划，深化农业供给侧改革”。西部地区基础设施&东部新区建设值得关注。就地方性主题而言， 东西部省份各有亮点:多数西部省份强调基础设施建设，如，四川省“四项重点工程”当中， 就包括推进天府国际机场和国际空港新城建设;广西指出要聚焦以交通为重点的基础设施建 设。东部则强调新区建设，如京津冀三省市规划推进雄安新区建设;广东省加快粤港澳大湾 区建设;上海推进以自贸区为重点的改革开放。
在去杠杆的同时，培育新动能。随着对传统产业“去产能”的任务逐步完成，供给侧改 革的重点将转移到“补短板”问题上来。今年地方两会纷纷指出支持各地特色的新兴产业， 供给侧改革更加强调创新要素。补科技创新的短板，解决创新能力不强、活力不足的问题， 也将成为全国“两会”重点商定内容。
      “业绩期”将印证中国经济韧性
中国经济未来趋势性回暖的概率逐渐增加。我们预计 MSCI CHINA 的 2017 年业绩增速 预测 25%左右，即使剔除高增速的互联网相关股票，预计增速也在 20%左右。明年，我们 预计，MSCI CHINA 的业绩增速至少在 15%，港股整体(根据中信证券港股通全样本)在 13-14%左右。

根据中信证券研究部预测，以分行业看，2017 年净利润增速前 5 的行业为钢铁、石油 石化、煤炭、化工、传媒，净利润增速分别为 249%、127%、120%、89%、69%，基本都 为“供给侧”改革相关行业。进入 2018 年，预计行业景气度提升、业绩增速较去年上行的

行业包括:电力公用、化工、餐饮旅游、农业、房地产、电子，其中化工行业的主要公司中 化化肥有望扭亏为盈，行业净利润亏损或进一步收窄;农业板块巨头万州国际有望受益于美 国税改刺激消费(公司 60%左右营收来自美国)，推动行业盈利增速超预期。
整体看来，供给侧改革和环保趋严逐渐成为新常态，周期板块于 2017 年收获量价齐升 的格局，2018 年或出现行情分化，供需格局继续改善、盈利水平提升的行业，尤其有定价 权的企业有望走出独立行情、业绩增速再超预期。上游周期行业中，石油石化(34%)、有 色(55%)预计在 2018 年能保持相对较快增速、行业景气度有望维持;煤炭行业 2018 受 基数效应和供需格局略微宽松等因素影响，虽然煤价料将维持高位，但全行业 2018 年净利 润较去年同期或小幅下滑。
经济内生动力恢复，“再通胀”成为确定主线
我们预计，2018 年名义 GDP 仍然有望维持 9-10%左右的增长，经济企稳下，CPI 结构 性抬升是大概率事件，2018 年 CPI 将会趋势性回升至 2.5-3.0%的区间。在 CPI 上升初期， 必选消费最具配置价值，其上市公司盈利、毛利率的提升幅度都将加大，这将在业绩期得到 持续的印证。
再通胀 2017 年底以来的消费行业主题，以 A 股为代表的白酒，高端享受风口勤修内功， 中档消费升级持续发力，毛利、产能限制等因素带来绝对定价权，已兑现多次涨价。相应的 港股方面，主要公司集中在大众品，因产品差异化程度小，直接提价能力相对较弱，但龙头 企业通过结构升级和优化费用等转嫁成本压力，形成相对定价权，例如啤酒、乳制品、奶粉、 方便面、软饮等。
啤酒代表公司如华润啤酒，华润旗下雪花品牌过去通过大规模收购及高投入策略，成为 全球销量最大啤酒品牌，目前国内市场份额约 25.6%，位居首位。价格方面，公司自 2018 年 1 月起，华润浙江分公司对部分产品价格进行上调，1 月 8 日公司公告证实部分区域实施 产品提价。渠道调研反馈，雪花纯生等产品提价幅度在 10%-15%左右。乳业代表公司蒙牛 乳业:国内乳制品行业龙头，市占率高达 20%。2017 年预计将扭亏为盈，净利润增速预计 将超过 440%。此前领导团队的频繁变更造成了蒙牛组织架构的屡次更替，影响了公司经营 的连续性和人员工作的积极性。新领导团队 2016 年底接手后推动了一系列组织架构和营销 渠道改革，公司基本面由 2017 年开始明显恢复。H&H 国际控股作为港股奶粉及保健品龙头， 目前回购协议落地，不确定性消除后，公司将从线上线下两方面加速 Swisse 在中国市场的 布局，提高产品渗透率和消费者教育。
最后，新人群、新品牌、新渠道，体现出变革趋势下的新特征。周黑鸭，作为休闲卤制 品，完成了卤制品从餐桌食品向休闲食品的过渡，品牌化是其重要趋势，绝味和周黑鸭作为 龙头，品牌效应逐步增强，有望加强对低线的渗透，且卤制品在低线的消费者教育已较成熟。
大金融依旧在景气上升期
2017 年，金融市场去杠杆效果显著。2018 年金融环境为债务收敛与监管约束持续。债 务收敛进程或将开始转向第二层次，即社融内部结构再优化，银行或维持低速扩表策略。
根据渠道调研，开年以来强劲的信贷需求有望从量、价两端推高一季度银行净利息收入。 手续费及佣金收入受益于业务回暖和低基数影响，增速有望快速回升，资产质量无忧，信用 成本稳定，预计一季度银行业营收和利润增长将继续提速。监管方面，从近期监管机构表态 可以看出，银行理财业务的监管重心正由业务纠偏转向引导转型，新规落地实则有利于银行 明确业务定位及发展路径，也有利于稳定市场预期。
2018 年，存量信用风险有望基本解决，银行业步入实质意义的风险拐点，估值上行的 动力来自于景气周期趋势向上和尾部风险下降。盈利驱动要素全面转向可持续的乐观，预计

银行业盈利增速反弹至 9.65%。量、价、风险指标同步改善，驱动利润表恢复，息差企稳上 行、非息收入稳步改善，资产质量也有望得到改善。根据中信银行组判断，随着宏观和行业 环境的逐步改善，H 股银行的 P/B 估值有望由目前的 0.85 倍左右向 1.3 倍左右的合理水平 靠拢。
同理保险行业，2017 年是市场重新认识保险公司，及其估值显著修复的确定性机会。 保险是市场上少有的经过股价大幅上涨后估值仍在安全边际的板块，有着确定性的内含价值 增长，经过 2017 年的上涨，保险业能带来年化 15-20%回报的预期仍然成立。随着盈利释 放，预计保险股股息收益率逐步提升。
与银行业的投资逻辑相似，由于 A 股已经较大幅度实现了估值修复，股息收益率总体不 高;但仍明显低估的 H 股保险股，2018 年股息率具有较强的吸引力，应重点关注自下而上 选保障占比高、未来有望依靠死差驱动利润较高增速的公司，H 股保险股期待迎来价值增长 和估值修复的双重机会。
过去两年，中国持续推进的供给侧改革，使周期性基本面也发生了根本性的改变。改革 推进后，比如煤炭行业景气度于 2016 年中开始触底反弹，2017 年 3 至 5 月的利润总额更 是同比翻了近 20 倍。此外，随着过剩产能的逐步出清，行业毛利也从 2015 年 8 月的 14.2% 大幅反弹至 2017 年 11 月的 30%。
高频数据显示，1 月底高炉开工率为 64%，虽然较去年 12 月有小幅回升，但仍属于历 史第二低值，由此可见环保对工业品生产的抑制作用仍然较强。如果政府今年仍严厉推行环 保减产政策(十九大、政治局会议和中央经济工作会议多次提及，预计也将成为 3 月“两会” 的重点之一)导致工业生产品产出不及预期，即便新产能缓慢投入，价格仍将维持高位平稳。

更广义上看，从全球角度 2017 年以来的美元弱势也帮助支撑大宗商品价格。由于绝大 多数的大宗商品均由美元定价，美元偏弱时，投资者对于大宗商品的偏好会上升。继全球于 去年开始同步复苏，市场对于全球其他主要央行或开始收紧货币政策或退出超宽松政策的预

期初现端倪，美元指数在 2017 年 1 月初达到 103 的高点后，持续走弱，截至今年 2 月 19 日已下滑至 89.2。
由于市场对美联储今明两年的加息和缩表已有较为充分的预期，且美国经济扩张周期已 逐步进入中后阶段。相反，随着全球继续复苏，市场对于日欧和其他主要央行的货币收紧还 未有充分的预期。因此，美元指数或在中期维持疲软态势，利好大宗商品价格走势。事实上， 2016 年以来，大宗商品价格已明显反弹。

从 CRB 指数看，过去两年，CRB 金属指数大涨 75%左右;2017 年中至今，CRB 商品 价格指数上涨 17.3%。2017 年全年，美国 WTI 原油和 LME 现货铜价分别上涨了 12.5%和 30.1%。

在全球宏观经济同步复苏，需求稳步增长的情况下，大宗商品价格上行，大幅利好上游 能源和资源品板块。对于传统及周期行业，如石化，钢铁，有色等，这目前是市场分歧很大， 但同时也是最有预期差的地方。这波回调过程中，石油石化(-13.3%)、房地产(-12.5%)、、 煤炭(-7.3%)等跌幅较大。
和中国整体宏观经济周期相关的，未来给我们带来的，不是下行风险，而有可能是上行 风险。因为市场现在讨论非常多的周期板块盈利是否可持续，或者资管新规对于融资的限制， 大部分的这些信息，基本上都被市场反复消化。但是，实体经济端，像制造业投资复苏， CAPEX 的复苏，进出口的复苏，是在超预期。特别是大宗商品，不但是供给侧改革，而且 在去年下半年整体弱势美元的情况下，有了较大的涨幅，这些价格端带来的上涨，会反映到 公司的报表中，春节后的年报和一季度的业绩或超越投资者预期。

“新科”港股通标的
3 月 5 日，港股通股票池调整后，“新科”港股通成员值得关注。2 月 6 日，恒生综合指 数成分股调整，本轮共新增 21 只股票，剔除 30 只股票，本次调整后股票总数为 483 只， 较上一次减少 9 只。新增的 21 只股票主要集中在(按恒生行业分类)消费品制造业、地产 建筑业、原材料业和金融业;剔除的 30 只股票主要集中在金融业(7 只)、消费品制造业(6 只)、和地产建筑业(5 只)。在最新的恒生综合指数成分股名单基础上，我们给出 2018 年 3 月中信证券港股通股票池的调整，共计调入 30 只股票，调出 15 只股票。
调入名单中，盈利增速预期超过 40%的个股包括阅文集团、建业地产、颐海国际、睿见 教育、康臣药业，港股通利好叠加基本面支撑，以上股票值得重点关注。


虽然新的经济政策框架在“两会”结束后才能得知，但从刘鹤在达沃斯峰会上的发言， 可以看出中国未来几年经济政策的顶层设计，将围绕“一个总要求”、“一条主线”和“三大 攻坚战”。业绩层面，我们对 MSCI CHINA 的 2017 年业绩增速预测在 25%，2018 年，我 们预期 MSCI CHINA 增速至少在 15%，以中信证券港股通为样本，整体增速在 13%左右。
如上文中已详述，3 月配置我们建议从三方面展开，其一，经济内生动力恢复，“再通 胀”成为确定主线。在 CPI 上升初期，必选消费最具配置价值，其上市公司盈利将在业绩期 得到持续的印证。港股主要是在大众品，因产品差异化程度小直接提价能力相对较弱，但龙 头企业通过结构升级和优化费用等转嫁成本压力，形成相对定价权，例如啤酒、乳制品、奶 粉、方便面、软饮等。
其二，大金融依旧在景气上升周期。2018 年金融环境将为债务收敛与监管约束持续， 银行估值上行的动力来自于景气周期趋势向上，及去杠杆政策下的尾部风险降低。保险行业 经过股价大幅上涨后，仍有着确定性的内含价值增长。
其三，传统及周期行业如石化、有色等，可能是最有预期差的地方。我们倾向于认为， 2018 年的经济风险可能更多是上行风险。同时，去年开始整体弱势美元下，大宗商品较大 的涨幅，这些价格端上涨，将带来相关行业的业绩超预期。
结合中信证券研究部行业分析师判断，我们调整亮马组合为建设银行(H)、邮储银行、 中国太保(H)、中国平安(H)、蒙牛乳业、中教控股、华润啤酒、五矿资源、中国石油股 份(H)，关注颐海国际。

