事项:
中国财险 2017 年报:净利润 198 亿元，同比增长 9.9%;ROE 为 15.7%。 每股收益 1.34 元，每股股息 0.34 元，股息收益率为 2.8%。

评论:
马太效应下的强者，承保利润同比增长 85%，综合成本率 97%。虽然面临 商车费改带来的车险价格下行压力，但公司凭借规模地位、全国广泛深度 的网络、有效的费用管控、以及自然灾害损失回归正常环境，公司综合成 本率显著改善，提升 1.1 个百分点，对应承保利润达 93 亿元，同比增长 85%。 商车第三次费改正在推进，车险价格仍有可能处于下行趋势。但在强监管 并严厉限制费用竞争、县域市场汽车保有量快速提升等有利条件下，我们 预计公司领先的承保利润率有望维持。保持具有相当吸引力的负资金成本， 将是公司长期盈利确定性的可靠保证。

可投资资产稳步增长，且受益利率维持高位，预计公司有望维持 5%以上 的投资收益率。公司 17 年底投资资产为 4155 亿元，同比增长 9.4%。总 投资收益率为 5.3%，同比提升 0.1 个百分点。中国新车销售有可能回落， 但汽车保有量仍在累进不退地增长，预计公司可投资资产将继续维持 10% 左右增速。利率维持高位的情况下，预计投资收益率有望维持 5%以上。
车险手续费率超过监管抵税上限，导致盈利增速略低于预期。在商车费改 背景下，公司 17 年手续费率占车险已赚保费比重上升到 17.3%，超过税收 可以抵扣的上限 15%，导致公司实际所得税率上升。监管推动商车改革带 来手续费率上升、以及推动寿险姓保带来首年佣金提升，都是真实客观的 结果。期待监管和相关税务部门调整相关抵税上限，消除相应不利影响。
风险因素:长期低利率风险、金融去杠杆带来市场风险
维持“买入”评级，未来一年目标价 19 港币/股。公司商业模式简单，通 过领先的承保端优势，获得负成本资金，并进行低风险组合投资。在强监 管和利率维持高位情况下，公司的承保端和投资端均处于有利环境。预计 公司未来 3 年维持 15%左右的 ROE 水平。公司是最具消费属性，且盈利 极其确定的金融股。目前仅为 18 年 1.2 倍 PB，长期持股有望分享净资产 的高确定性增长+3%左右的股息率。维持“买入”评级，未来一年目标价 19 港币/股，对应 18 年 1.5 倍 PB。(年报略低预期，调整 18/19 年 EPS 预 测-5%/-4%)