亮马全组合半月报的主旨。有观点认为:“从结果看，股票策略的本质 是选择和判断”。确实，策略最终的落脚点，是判断大盘趋势、给出标的， 是买和卖，体现的是盈利，抑或亏损。当然，在买卖背后，则是思想与理 念的呈现，是综合和演绎的过程。亮马全组合半月报以最终标的为导向， 更注重自下而上的汇总归纳分析，以中信证券研究部各行业组及策略组筛 选的标的为核心，聚焦精华。
上期(2018/03/12-2018/03/25，下同)，亮马全组合、策略组合和港股策 略组合收益率分别为-4.08%、-5.00%和-1.30%。其中，申洲国际 (18.42%)、中教控股(8.13%)、北京汽车(6.37%)、中国石化(5.89%)、 中航飞机(5.44%)位居亮马全组合涨幅前五位;而兖州煤业(-16.21%)、 浙江龙盛(-14.79%)、老板电器(-13.09%)、信维通信(-13.08%)、五 矿资源(-12.92%)位居跌幅榜前五位。欧普照明(-1.05%)、中兴通讯 (-11.23%)分居策略组合涨跌幅第一和最后一位。华润啤酒(12.97%)、 五矿资源(-12.92%)分居港股策略组合涨跌幅第一和最后一位。

行业表现回顾:石油石化领涨，电子领跌。上期，非银、轻工制造、建 材、钢铁、综合五个行业没有推荐，除此之外，石油石化与军工行业组合 收益为正，其余 23 个行业组合收益均为负，电子组收益率最低。具体而 言，除去没有推荐的行业组合，石油石化、军工、社会服务、农林牧渔、 医药累计收益率居前五位，分别录得 1.14%、0.87%、-0.57%、-1.11%、 -2.09%。

策略观点:贸易争端对 A 股基本面(业绩)的影响是偏弱的，但是对市 场情绪的干扰较大，而且在中美达成最终共识之前，各个阶段增量信息 的放出也会对 A 股有结构性影响。第一阶段以“301 调查”结果为由， 以缩减贸易逆差为目的，最可能受损的是科技和出口权重行业。博弈的第 二阶段，美国限制中国企业在美投资并购的具体方案出台，不论实质政策 如何，在美投资比例较高的行业容易受到影响，2005 年到 2016 年 7 月， 中国在美国的投资主要集中在金融、科技、房地产和能源领域。

中信证券研究部石油石化组认为贸易争端对行业影响略负面，但油价上 涨对产品价格有支撑。油价在短期高位震荡背景下，利好上游勘探与生产 企业盈利恢复，推荐中国石油 H 股。继续推荐估值修复空间大的中国石 化，以及新项目带来良好前景的卫星石化，业绩拐点出现的广汇能源等。

本期(2018/03/26-2018/04/10)亮马全组合:石油石化组调入卫星石化、 齐翔腾达，调出中国石油股份(H)、恒力股份;基础化工组调入金正大， 调出浙江龙盛;汽车组调入上汽集团，调出长城汽车、北京汽车、保隆科 技;商贸零售组调入苏宁易购;社会服务组调出中教控股;食品材料组调 入桃李面包，调出舍得酒业;家电组调出格力电器、老板电器、青岛海尔、 小天鹅 A，本期不推荐;公用事业组调入皖能电力、国投电力，调出长江 电力;计算机组调入用友网络、金山软件、新大陆，调出东方国信、东华 软件、美亚柏科、启明星辰;通信组调入光环新网，调出东软载波;煤炭 组调入陕西煤业。

本期亮马策略组合、亮马港股策略组合不作调整。风险因素。市场系统性风险;公司业绩低于一致预期。

组合上期收益率回顾
上期亮马全组合、策略组合和港股策略组合收益率分别为-4.08%、 -5.00%和-1.30%
上期(2018/03/12-2018/03/25，下同)，亮马全组合累计收益率-4.08%。其中，申洲 国际(18.42%)、中教控股(8.13%)、北京汽车(6.37%)、中国石化(5.89%)、中航飞机 (5.44%)位居亮马全组合涨幅前五位;而兖州煤业(-16.21%)、浙江龙盛(-14.79%)、老 板电器(-13.09%)、信维通信(-13.08%)、五矿资源(-12.92%)位居跌幅榜前五位。
上期，亮马策略组合累计收益率-5.00%，其中欧普照明(-1.05%)、中兴通讯(-11.23%) 分居涨跌幅第一和最后一位。亮马港股策略组合累计收益率-1.30%，其中华润啤酒 (12.97%)、五矿资源(-12.92%)分居涨跌幅第一和最后一位。

行业表现回顾:石油石化领涨，电子领跌
上期，非银、轻工制造、建材、钢铁、综合五个行业没有推荐，除此之外，石油石化与 军工行业组合收益为正，其余 23 个行业组合收益均为负，电子组收益率最低。具体而言， 中信证券亮马全组合中行业组收益率排名如表 4 所示，除去没有推荐的行业组合，石油石化、 军工、社会服务、农林牧渔、医药累计收益率居前五位，分别录得 1.14%、0.87%、-0.57%、 -1.11%、-2.09%。

策略观点:再论“贸易战”:从商品到投资
贸易争端对 A 股基本面(业绩)的影响是偏弱的，但是对市场情绪的干扰较大，而且在 中美达成最终共识之前，各个阶段增量信息的放出也会对 A 股有结构性影响:
第一阶段以“301 调查”结果为由，以缩减贸易逆差为目的，最可能受损的是科技和出 口权重行业。美国参议院财政委员会的罗伯特·莱特希泽概述了适合此项关税的中国产品， 包括航空、现代铁路、新能源汽车以及高科技产品等。此外既然特朗普目的在于缩减逆差， 那么“301”条款便只是“借口”之一，中国出口至美国的权重行业:机械和电气设备(2017 年占出口比重 45.8%)，如机电和音像设备、杂项制造业(12%)，如家具玩具、纺织品(9.8%) 可能也会受到后续政策牵制。与此同时，中方大概率也会列出相应的反击清单，出于对国内 通胀的考虑，针对美国的大豆加征关税的可能性较低，但是猪肉、棉花、高粱等农产品被列 入清单的可能性较高(商务部针对钢铁、铝产品的反击清单当中，包括了猪肉及制品)，此 外，美国享有贸易顺差的飞机、高端汽车等也可能被列入清单，预计相应行业的 A 股企业短 期会受益。
在中美贸易摩擦升温的过程中，由于市场无法准确获知影响范围而反应过度，会波及在 美收入较高的行业和企业，涉及汽车零配件、电子元器件、化学原料、医药制造、软件和信 息技术服务业等行业。
博弈的第二阶段，美国限制中国企业在美投资并购的具体方案出台，不论实质政策如何， 在美投资比例较高的行业容易受到影响，2005 年到 2016 年 7 月，中国在美国的投资主要 集中在金融、科技、房地产和能源领域。
(具体分析详见《A 股市场策略周报 20180325—再论“贸易战”:从商品到投资》， 2018/03/25)

行业观点之石油石化:贸易争端对行业影响略负面，油价 高位利好上游勘探与生产
国际油价:Brent+9.1%，WTI+5.7%。上周，美国库存意外下降，委内瑞拉产量进一步 下降及美国沙特联盟打击伊朗的担忧下，及 OPEC 可能延续减产措施到 2019 年推动国际油 价大幅攀升。OPEC 竭力对冲美国增产压力，维护库存下降趋势。另一方面，贸易争端或拖 累需求，多空因素交织背景下，国际油价或维持高位震荡格局。
重点新闻:中美贸易争端，石化行业下游需求间接受损，进口原油空间有限，进口 LNG 项目或受拖累。截至 2016 年，石油化学工业主营收入 13.29 万亿元，出口贸易额 1709 亿 美元，占全国出口贸易总额的 8%。其中直接出口美国的石化化工产品中，金额占比从大到 小分别是塑料及制品、有机化学品、橡胶制品、化学纤维。另一方面，下游纺织品、玩具、 家电出口美国比例较大，间接影响石化产品需求。关于上游原料进口美国产品对冲下游出口 额的可能性，LNG 进口有较大的空间，特别是国有企业未来可能在这个领域与美国展开合 作;民营企业进口美国轻烃制造烯烃也符合这个方向，但是贸易争端或拖累项目进展。
贸易争端对行业影响略负面，但油价上涨对产品价格有支撑。油价在短期高位震荡背景 下，利好上游勘探与生产企业盈利恢复，推荐中国石油 H 股。继续推荐估值修复空间大的中 国石化，以及新项目带来良好前景的卫星石化，业绩拐点出现的广汇能源等。
(具体分析详见《中信证券石油石化行业周报 20180326—贸易争端对行业影响略负面， 油价高位利好上游勘探与生产》，2018/03/26)
本期亮马全组合:持续关注绩优品种
本期(2018/03/26-2018/04/10)，全组合各行业调整情况如下:石油石化组调入卫星石 化(看好乙烷裂解制乙烯行业在中国的盈利，及现有业务的稳定盈利)、齐翔腾达(民营新 炼化龙头)，调出中国石油股份(H)、恒力股份;基础化工组调入金正大(农业现代服务业 新龙头)，调出浙江龙盛;汽车组调入上汽集团(车型周期好，销量增速持续好于行业;新 能源汽车产品储备丰富，具有爆款潜质。)，调出长城汽车、北京汽车、保隆科技;商贸零售 组调入苏宁易购(竞争格局优化，估值相对底部);社会服务组调出中教控股;食品材料组 调入桃李面包(业绩快报显示 2017 年利润增长 18%，在 H1 负增长情况下 H2 表现靓丽， 基本面向好)，调出舍得酒业;公用事业组调入皖能电力(火电行业复苏，公司 PB 较低)、 国投电力(火电行业复苏，火电装机市值有望体现)，调出长江电力;计算机组调入用友网 络(业绩持续向好，云业务提升)、金山软件(业绩持续向好，云业务亏损收窄)、新大陆(主 营结构改善，支付业务占比持续提升)，调出东方国信、东华软件、美亚柏科、启明星辰; 通信组调入光环新网(同时兼有 IDC 和云计算业务增长双重动力，已拿到云计算牌照)，调 出东软载波;煤炭组调入陕西煤业(西北地区动力煤龙头，2018 年产量有增长，板块估值 最低的动力煤白马股);家电组本期不推荐。

