2018 年 3 月 23 日中金公司发布 2017 年报，3 月 25 日公司召开业绩交流会。对此我 们纪要如下:

管理层介绍:
一、金融行业发展趋势(公司战略背景)
自 2015 年中金公司上市以来，证券及金融业几大趋势都与公司发展和业绩密切相关: 1. 金融脱媒，意味着金融服务业中商业银行占比下降。市场需要更加复杂的产品和服
务。证券行业在整个金融资产占比 2-3%，逐步发展到与世界上绝大部分经济体比例相当。 2. 跨境资产流动加速。目前国内市场权益、固收海外资产占比 1%，与成熟市场 20%
占比有很大差距。 这两个趋势会维持相当长时间。中金以机构业务为主，这种大的趋势对机构业务有利。
二、金融行业本质性变化
控制金融风险本质是把不规范的泛资产管理业务模式规范化。变相以资管形式出现的银 行资产，将重新受到约束。公司认为，资管新规出台是为了更好满足财富管理市场需求。泛 资管行业统一接受资本约束是这一办法带来的本质性变化。
中金固收、EQ、直投、投行、跨境业务发展，已经搭上行业转型快车。 三、下一步战略举措
1. 在财富管理和资产管理方面要有实质性的突破。
进一步推动与中投证券的深度融合。
深化跨部门合作，强化关键能力，大力提升管理资产规模。
2. 巩固提高使用资产负债表的能力。正确配置资本金能力需要提高。
3. 加快国际布局，提升跨境业务能力。不局限于沪港通和深港通，考虑扩大布局范围。
4. 积极跟踪金融科技进展，持续探索业务模式创新。与腾讯合作提供一个了很好的平台。
5. 进一步提升中后台能力，提高核心竞争力。中后台业务数字化是提高竞争力的方向。
6. 加强品牌及文化建设。发扬精诚合作、合力共赢的企业文化。员工持股未来将进一步加 强，将员工利益与股东利益捆绑在一起。通过价值观及全方位培训，加强企业文化建设。

问答环节:
Q1:2017 年公司固定收益业务收入同比增长 81%，为什么中金能抓住固收机会，优于 同行，这种增速是否可持续?
A:固收自 2015 年重建后转型。此前固收以管理公司自有资本金业务为主。重建之后， 固收业务聚焦于同时做好客户服务和管理好公司资产负债。2017 年有比较大的突破。过去 几年固收团队在各类产品服务方面均有进展，无论是结构产品、帮助客户交易、衍生品业务 都有尝试。其中 ABS 有非常大进展，在满足客户资产负债服务需求的同时，为公司创造收 益，并实现资产负债扩张。公司目前资产负债表应用比较充分，随着监管放开，资产负债增 速会保持较好水平。
自营角度看，固收业务对公司资产负债管理意义较大，但从收益角度看周期性仍然较强。 过去 3 年公司把重点放在为客户服务的衍生品、结构化产品、流动性、跨境业务，并成为收 入增长的重要来源。虽然规模不能与商业银行比，但证券公司固收拥有自己的特点。
资管新规出台之后，市场最需要的是固收产品。公司经过 3 年努力，处于有利位置，由 于了解产品的债性和风险，可以提供市场所需产品。如果单纯依靠从市场购买产品，很难形 成核心竞争力。
Q2:公司在新经济领域的布局?是否可以拿到 CDR 第一单?
A:1997 年毕总任投行 TMT 的领导，中国移动上市后，一直努力把海外上市好项目带 回国内。经过 20 多年的努力，公司应该是这方面最有积累的机构，处在一个有利的竞争地 位。此类业务经验非常重要，公司具备较强的竞争力。
Q3:与腾讯合作的进展?
A:正在进行实质性探讨，无论低端还是高端客户都有数字化服务需求，公司推出 APP 平台，有助于提高服务效率。大数据等技术迅速发展，公司不会止步于仅仅从事机构业务。 与中投合并后，无论机构业务和零售业务都有大量信息数据化与业务结合的可能。这种可能 更多是大券商机会，小机构很难进行大量投入。公司非常看重与腾讯的合作，希望搭建一个 好的平台，助力行业提高集中度，为控制行业风险做出贡献，同时为自身业务发展创造好的 收益。
Q4:从 2016 年起，公司 PE 的 AUM 增速非常快，具体合作方、产业、规模、管理费 率?
A:PE 增长的背景是政府认识到用财政手段支持实体无效，需要通过 PE 进入实体经济。 中金处在有利地位。2007 年公司重新恢复 PE 业务以来，除一只海外基金做得不太理想外， 包括海外 PE 基金、高科技基金、整合基金、成长基金在内，都做得非常好。发展最快的是 母基金形式，除国家产业引导基金外，与地方合作、母基金份额最大。除母基金以外，跟投、 二级市场都占有一定比重，另外与行业领军企业，如医药、电讯等合作。由于中金机制好、 客户信任，与地方政府有不错的合作。这是业务收入稳定，MARGIN 非常高。PE 也是公司 MD 集中度最高的地方。

未来努力进入新领域，希望在产业整合方面起到更大作用，中国行业分散程度大，行业 集中与美国相比有很长的路要走。还有问题资产重组(如钢铁)，用 PE 与投行结合，为社 会创造更大价值，规模有很大增长。
中国 PE 集中在 Pre-IPO，真正参与产业整合还比较少，现在局面比较有利。还有海外、 跨境。整体看，PE 业务是长期布局，不仅为公司的客户创造价值，更重要的是对国家经济 转型有所贡献。
Q5:关于财富管理，怎样把中投、腾讯这些要素融合实现差异化优势?
A:实际情况:两个机构合并文化差异大，但目前过渡转型处理比较稳健，双方都比较 满意。除经纪、资管、商品之外，中投与中金已经融合，机构业务全部并入中金。同时，去 年中投也调整了激励机制，系统也已与中投对接。2018 年中金前中后台，固收、EQ 等各线 业务都将全力推动财富管理和资产管理转型。
从零售角度来说，与腾讯合作，真正建立网上优势，50 万以下客户依靠低成本竞争， 通过网上服务提升体验，包括通过智能投顾等手段。高端财富管理需要的转型期更长，但通 过与腾讯合作，利用市场现有技术为公司寻找合适的财富管理客户能够提供很好的支撑。最 大挑战是:平台已经搭好，如何利用资管新规提供的机遇，将中金优势发挥出来，IT、产品 都需要到位，公司希望在财富管理方面有所突破。
Q6:财富管理如何克服没有主账户问题?与银行和第三方相比，如何搭建更好的全产 品平台?
A:全世界财富管理真正做大只有两个来源:一个是私人银行、商业银行。因为它们有 基础账户。二是券商，因为有交易账户。当然美国商业银行是全牌照的，但中国还是分业经 营，银行只有存款账户没有交易账户。之前银行有刚兑理财，现在形势发生变化，目前双方 的竞争环境更加公平。如果坚持净值型、期限完全匹配的产品要求，同时搭配与交易账户的 联系，券商具备一定优势，有希望拿到一部分财富管理市场份额。因为证券公司资产创设能 力比银行强。第三方有天然缺陷，除非做成全牌照。
Q7:.资产管理全球已经形成细分领域龙头，中国还处在比较初级阶段，但对外开放速 度超预期，面对全球竞争公司如何定位?
A:历史上看券商资管业务做的非常好的并不多。任何一个业务做成都要有自己的优势， 券商优势有两个方面，一是另类产品能力，二是服务客户能力。世界上成功的券商较好的运 用了这两个能力，比如高盛。现在大家对资产配置越来越看重，保险资金、养老金、地方职 业年金、银行资产管理公司需求旺盛。如果公司 IT 平台能力强，再加上好的产品和配置服 务能力，发挥自身长处就有成功的可能性。
全球资管发展趋势，收入 45%来自另类产品，资产规模占比只有 20%，真正赋能的是 有资源投入的，一级市场和二级市场另类是券商的长处。
Q8:.除个股场外期权和 PE 基金之外，2018 年业绩增长点?

1)投行可能是主要的增长点。公司是国内目前最大的投行之一，团队人数达 1000 人， 人均创收 500-600 万，会有很大的增量贡献。中投的效益仍然有提升空间，5 年后可能将变 成主要增长来源。
2)固收业务也存在可能性。固收前两年自营业务利润贡献有限，若市场环境回暖并能 够维持，取得较好收益率，将实现较大增长。
3)跨境业务增长是持续可见的。
4)财富管理业务不确定性最大。目前业务贡献收益占比 1/3，收购中投已经形成全国网 点布局。一级市场协同业务有很大潜力，如果二级市场财富管理能有所突破，就是最大增长 点。今年能否走出来不确定，但公司仍对业务未来几年的发展和贡献保持乐观。
Q9:中投富裕客户平均资产 80 万左右，这部分客户有多少资产购买我们产品，有多少 没有?未来如何增加渗透率?
A:中金与中投客户区别明显，双方互补。中金客户数量远低于中投，中金收入结构中 非佣金收入占比 60%，受佣金影响小，中投还是传统零售业务形式，改善空间大。关键是能 否将中金固收优势变成有竞争力的钩子产品，形成拉力，把用户变成客户，然后通过服务形 成长期稳定关系。重点不在于中投现有客户特征，中投的客群是中金的数倍，具有广泛的网 点分布，客户区域优势明显。公司会着力把握中投转型机会做大做强财富管理业务。
Q10:未来会把中投和中金资管整合在一起?把产品整合在一个平台?中投只面向客户 营销?
A:目前考虑资管会并行一段时间。中投的优势在于离自己零售客户近。总体上产品中 心比较集中，关键还是利用中金的综合优势，通过各条业务线的能力，集中力量搭建产品平 台，才能形成对商业银行的竞争优势。两边一起做，大家共同探索。
