
区块链的定义:基于信任机制的分布式数据库。根据维基百科，区块链是:一个分 布式数据库，它维持了一个(连续增长的不能被篡改和修订的)记录区块序列，每 个区块都包含了一个连接到前一区块的时间戳。如果我们把数据库假设成一本账本，读写数据库就是一种记账行为:(1)记账，系统在一段时间内找出记账最快最好的 人、由这个人来记账，然后将账本的这一页信息发给全网其他每个节点，这也就相 当于改变数据库记录;(2)核对，全网其他有效节点核对该区块记账的正确性，并 且盖上时间戳，确认区块合法;(3)形成单链，即在上一合法区块之后竞争下一个 区块;(4)存储，账簿是分区块存储的，随着交易的增加，新的数据块会附加到已 存在的链上，形成链状结构;(5)备份，每一个参与交易者都是区块网络的节点， 每个节点都有一份完整的公共账簿备份，也就是分布式账本。

区块链的内涵:一套逻辑，一种表达，一份愿景。我们认为区块链主要解决了如下 问题:(1)数据是否是可信任的?信任的基础:一是共识机制，也就是数据被记账 的动作是值得信任的;二是时间戳，也就是对存储数据的区块打上时间戳，使区块 与区块之间形成一个连续性、环环相扣的诚实的数据记录，也就是数据库系统是值 得信任的;(2)可信任的数据怎样被存储和组织起来?区块承担了存储功能，分布 式节点保证网络中的每个参与者都有一套完整的账簿备份，也就是数据库系统是去 中心、分布式的。因此我们认为区块链:在执行端，综合数学、密码学等学术基础;在逻辑端，致力于保持数据真实性、节点平等性等哲学逻辑。所以说，区块链基于

信任和平等的逻辑，是互联网思维的结构表达，是信息产生价值的美好愿景。

短中期应用领域思考:信任领域，尤其是“重要不被信任中心”的信任方案。我们认为，区块链解决信任问题的逻辑有效，但信任平等的代价是效率，因此在收益成本的权衡中，最直接的应用就是:解决重要的、不被信任中心的信任问题的应用， 包括公益项目、会计审计、食品安全、协会组织等领域，更宽泛的猜想是可以应用 于金融领域的投资资金使用、债权管理、股权发行、征信等诸多领域。

长期应用领域前瞻:规则领域，或将引发“组织”的重新设计。平等，是互联网思 维的直接落地，而当前组织的建立标准几乎不可能基于平等逻辑;从区块链隐含的 平等逻辑出发，会对现代组织(中介、企业、政府)制度建立的标准产生巨大影响， 包括:各类中心/中介功能的替代(比如金融中介);企业财务管理制度的改变(比 如会计方法);社会各类系统及体系的重新设计(比如支付体系)。
终极结果猜想:价值标准的重构。价值，在经济社会中体现的是使用价值，承担价 值交换功能的是货币(一般等价物)，支撑一般等价物交换的基础是主权，主权是一 个最强大的中心。目前，比特币作为极小范围内的一般等价物，仍需要与主权货币 保持信用关联。终极假设下，如果现实世界都通过区块链逻辑进行表达，记账(产 生使用价值)的奖励就是一般等价物(记账获得的收益)，那么价值认定的标准就会 被重构，支撑一般等价物交换的基础就是基于共识机制的记账、而非主权或中心。
区块链应用的逻辑挑战和应用障碍:真实，还是共识?平等，还是效率?区块链的 魅力和挑战均在于其共识逻辑，也就是“不要求真实存在，只要超过 51%的共识”， 这一逻辑需要回答:信任依据是基于少数派的理性抉择、还是基于大众的盲选?共 识是否绝对值得信任?实际应用方面的障碍则在于平等、效率和耗能的博弈。
区块链增长空间前瞻:从逻辑到价值。区块链并非常规意义上的新技术，我们理解 为一种逻辑运用:(1)行业空间来看，理论上奖励空间巨大，几乎所有领域都可被 区块链的平等共识逻辑改造，增长空间就是改造当前组织模式的空间;(2)收益成 本分析显示，区块链逻辑所付出的成本就是高耗能，并且区块链主要解决信任、而 目前很多中心化系统是更加值得信任的。在探索未来的过程中:存在，即是最大意 义;逻辑，是价值起源;价值，是追求者的目标实现。本文梳理了为此“价值”探 索的技术、方法和企业。

我们发现，区块链几乎是 Fintech 研究中最复杂的课题之一。
最初，我们运用惯常思路去研究模式及应用，发现不能很好把握要点。
直到我们开始关注区块链背后隐含的逻辑，问题才迎刃而解。
理解区块链的“平等+共识”逻辑，至关重要。
在本文中，我们着重挖掘区块链的逻辑、表达逻辑的技术方法、以及技术方法可能产生的应用。

按照维基百科解释，区块链是:一个分布式数据库，它维持了一个(连续增长的不能被 篡改和修订的)记录区块序列，每个区块都包含了一个连接到前一区块的时间戳。如果我们 把数据库假设成一本账本，读写数据库就是一种记账行为:
(1)记账，系统在一段时间内找出记账最快最好的人、由这个人来记账，然后将账本 的这一页信息广播给全网其他每个节点，这也就相当于改变数据库记录;(共识机制，密码 学)
(2)核对，全网其他有效节点核对该区块记账的正确性，并且盖上时间戳，确认区块 合法;(时间戳，数学)
(3)形成单链，即在上一合法区块之后竞争下一个区块;(智能合约，加密技术) (4)存储，账簿是分区块存储的，随着交易的增加，新的数据块会附加到已存在的链
上，形成链状结构;(分布式结构，信息技术) (5)备份，每一个参与交易者都是区块网络的节点，每个节点都有一份完整的公共账
簿备份，也就是分布式账本。

我们认为，区块链基于平等和信任的逻辑，是互联网思维的结构表达，是信息产生价值 的美好愿景:(1)在执行端，综合数学、密码学等学术基础;(2)在逻辑端，致力于保持数 据真实性、节点平等性等哲学逻辑。这是因为，区块链主要解决了如下问题:
(1)数据是否是可信任的?信任的基础:一是共识机制，也就是数据被记账的动作是 值得信任的;二是时间戳，也就是对存储数据的区块打上时间戳，使区块与区块之间形成一 个连续性、环环相扣的诚实的数据记录，也就是数据库系统是值得信任的。
(2)可信任的数据怎样被存储和组织起来?区块承担了存储功能，分布式节点保证网 络中的每个参与者都有一套完整的账簿备份，也就是数据库系统是去中心、分布式的。
一、共识机制:平等信任的逻辑内涵——如何记账
共识是一种机制，它保证了在去中心化的、平等地位的框架下，解决矛盾分歧的机制。 在“理性人追求利益最大化”就是市场经济系统中，解决矛盾分歧的机制。共识机制确立了 在当前分布式中心的账簿中，账本是如何被记录下来的。
当前主要有四大类共识机制:Pow、Pos、DPos、Pool。(对四类共识机制的分析文章 已经非常多，本文引用了布比 CTO 王璟在知乎上的论述)
1、Pow 工作量证明，就是比特币案例中的共识机制，也就是挖矿，通过计算出一个满 足规则的随机数，即获得本次记账权，发出本轮需要记录的数据，全网其它节点验证后一起 存储。
  优点:完全去中心化，节点自由进出;
缺点:目前 bitcoin 已经吸引全球大部分的算力，其它再用 Pow 共识机制的区块链应用 很难获得相同的算力来保障自身的安全;挖矿造成大量的资源浪费;共识达成的周期较长， 不适合商业应用。
2、Pos 权益证明，Pow 的一种升级共识机制;根据每个节点所占代币的比例和时间; 等比例的降低挖矿难度，从而加快找随机数的速度。以太坊目前主要运用这种模式。
  优点:在一定程度上缩短了共识达成的时间;
  缺点:还是需要挖矿，本质上没有解决商业应用的痛点。
3、DPos 股份授权证明机制，类似于董事会投票，持币者投出一定数量的节点，代理 他们进行验证和记账。
  优点:大幅缩小参与验证和记账节点的数量，可以达到秒级的共识验证;
  缺点:整个共识机制还是依赖于代币，很多商业应用是不需要代币存在的。
4、Pool 验证池，基于传统的分布式一致性技术，加上数据验证机制，是目前行业链大 范围在使用的共识机制。
优点:不需要代币也可以工作，在成熟的分布式一致性算法(Pasox、Raft)基础上， 实现秒级共识验证;
  缺点:去中心化程度不如比特币;更适合多方参与的多中心商业模式。

二、分布式思维:平等信任的实际体现——如何存账
“中心”与“去中心”相对应，代表着平等和信任实现的路径。在“中心”化的结构中， 中心代表的是信任、也是共识，而在“去中心”的结构中，也就代表着“去信任”，系统各 参与方的地位平等，也就是任何一个中心都不能在系统中成为绝对的“中心”。

三、区块链的分类:平等信任和效率的应用现实——如何应用
我们发现，追求“公平”的目标，与追求“效率”的目标存在天然的冲突:在区块链的 系统中:共识机制，意味着算法最牛的节点才能具备记账资格，也就是需要不断提升算力。 以比特币为例，目前比特币挖矿每秒全网算力已经超过 1200PH/s，推导出比特币挖矿所需 电力已达到数百万瓦特，相当于一个大型电厂的 10%(算法详见阿尔文德.纳拉亚南等著的 《区块链技术驱动金融》一书)。我们可以得到，为了“去中心”需要耗费大量的能源，才 能建立起一个基于平等的共识机制;还是选择相信“中心”，依托一个基于中心的共识机制， 是需要回答的问题。
因此，按照共识机制和去中心程度的不同，区块链可以按照如下分类类型:
(1)公有区块链(Public BlockChains) 公有区块链是指:世界上任何个体或者团体都可以发送交易，且交易能够获得该区块链
的有效确认，任何人都可以参与其共识过程。
(2)联合(行业)区块链(Consortium BlockChains)
由某个群体内部指定多个预选的节点为记账人，每个块的生成由所有的预选节点共同决 定(预选节点参与共识过程)，其他接入节点可以参与交易，但不过问记账过程(本质上还是 托管记账，只是变成分布式记账，预选节点的多少，如何决定每个块的记账者成为该区块链 的主要风险点)，其他任何人可以通过该区块链开放的 API 进行限定查询。
(3)私有区块链(private BlockChains) 私有区块链:仅仅使用区块链的总账技术进行记账，可以是一个公司，也可以是个人，
独享该区块链的写入权限。
完全去中心才能体现区块链的底层逻辑;部分去中心或分中心，实际上仍然是基于“中 心”下的信任改善。

区块链的发展历程:一份愿景
区块链基于信任和平等的逻辑，是互联网思维的结构表达，是信息产生价值的美好愿景。 从区块链的发展历程来看，主要分成三个阶段:
1.比特币时期(2008-2012 年) 这一阶段也是比特币的诞生与成长阶段，区块链作为比特币的底层技术并未受到过多关
注。比特币挖矿技术、交易平台以及莱特币等网络货币在这一阶段有重大发展。
2.从比特币到区块链的过渡期(2012-2015 年)
随着比特币的发展，这种数字货币能带来的经济效益被不断开发，除比特币外，莱特币、 以太经典、聚宝币、美通币、狗狗币、点点币等网络货币层出不穷，形成币圈。同时，基于 数字货币底层技术的区块链逻辑开始被关注。
3.发展区块链时期(2015 年至今)
自 2015 年起，基于区块链系统的去中心化、开放性、信息无法篡改的技术可以移植到 金融、科技、司法等更多领域中。区块链应用开发和投资项目增加，全球大型金融机构也相 继成立联盟或投资区块链初创企业。
2015 年全球共发生数字货币区块链的投资事件 65 起，披露金额达到 4.9 亿美元，较 2014 年总投资额 3.61 亿美元增长 35.73%，行业累计融资金额突破 10 亿美元，主要公司如 Ripple、 Blocksteam、Chain、DAH、Circle 等融资规模超过 5000 万美金。(本段内容摘自中投顾问 产业研究中心《2016-2020 年区块链技术深度调研及投资前景预测报告》

区块链的核心场景:比特币
在比特币案例中，创建新区块的竞争就是挖矿，挖矿的奖励就是比特币。在中本聪设计 的比特币系统中，比特币产生的最大数量约为 2100 万个。因此在比特币领域，设计到如下 商业应用模式:(1)挖矿，直接产生比特币也就是经济收益，“矿”领域的核心是提升算法 (保证是最优秀的记账员)，衍生的企业是生产矿机或芯片的企业，比如比特大陆;(2)交 易，交易比特币的平台公司，衍生的企业是交易和结算平台，收取费用、提供买卖杠杆，比 如火币网;(3)使用，将比特币作为支付货币并设计基于比特币应用的产品，比如 Circle。
比特币的本质:运作平等共识机制的奖励
比特币(BitCoin)的概念最初由中本聪在 2009 年提出，根据中本聪的思路设计发布的 开源软件以及建构其上的点对点网络。点对点的传输意味着一个去中心化的支付系统。
比特币本质上是运行平等共识机制的奖励。比特币系统通过“挖矿”来生成新的比特币， 所谓“挖矿”就是用计算机解决一项复杂的数学问题(哈希函数)，来保证比特币网络分布 式记账系统的一致性。比特币网络会自动调整数学问题的难度，让整个网络约每 10 分钟得 到一个合格答案。随后比特币网络会新生成一定量的比特币作为赏金，奖励获得答案的人。
2009 年比特币诞生的时候，每笔赏金是 50 个比特币。诞生 10 分钟后，第一批 50 个 比特币生成了，而此时的货币总量就是 50。随后比特币就以约每 10 分钟 50 个的速度增长。 当总量达到 1050 万时(2100 万的 50%)，赏金减半为 25 个。当总量达到 1575 万(新产出 525 万，即 1050 的 50%)时，赏金再减半为 12.5 个。根据其设计原理，比特币的总量会持续增 长，直至达到 2100 万。但比特币货币总量后期增长的速度会非常缓慢。事实上，87.5%的 比特币都将在头 12 年内被“挖”出来。所以从总量上看，比特币并不会达到固定量，其货 币总量实质上是会不断膨胀的，尽管速度越来越慢。

比特币商业圈:挖矿+交易+支付 1、 挖矿
矿工的工作是整个系统的核心，也是复杂性最高的地方。完成 Bitcoin 客户端安装后， 可以直接获得一个 Bitcoin 地址，它将会分配一个私有密钥和一个公开密钥。需要备份你包 含私有密钥的钱包数据，才能保证财产不丢失。
共识机制的底层密码学基础是哈希函数，挖矿的过程就是哈希函数的特解。因此，在挖 矿也就是提升算法是获取比特币奖励的关键。特解是指方程组所能得到无限个(其实比特币 是有限个)解中的一组。而每一个特解都能解开方程并且是唯一的。而挖矿的过程就是通过 庞大的计算量不断的去寻求这个方程组的特解，这个方程组被设计成了只有 2100 万个特解， 所以比特币的上限就是 2100 万。目前，已有接近 1700 万个比特币被挖掘出来。

挖矿的商业模式:矿机或芯片的需求。直接产生比特币也就是经济收益，“矿”领域的 核心是提升算法(保证是最优秀的记账员)，衍生的企业是生产矿机或芯片的企业。

比特币被挖出之后可以直接交易。目前比特币交易平台数量相当之多，国内代表平台包 括:OKCoin 币行、火币网、BTCC 比特币中国、CHBTC 中国比特币、比特币交易网 BtcTrade、 聚币网、云币网、Bter 比特儿、比特时代、大红火、元宝网、八融宝、链行、币创等十余家。 下图显示的中国三大比特币交易平台之 okcoin 的每日交易量情况。

交易的商业模式:赚取手续费和提供融资的收益。交易比特币的平台公司，衍生的企业
是交易和结算平台，收取费用、提供买卖杠杆，比如火币网。
基于比特币的特征，可以开发基于比特币的产品和应用。将比特币作为支付货币并设计
基于比特币应用的产品，比如 Circle。
Circle Internet Financial 公司成立于 2013 年，总部位于波士顿，是美国一家消费金融 创业公司，主要提供虚拟货币比特币的储存及国家货币兑换服务。Circle 目标是将比特币作 为后台网络来使用，使用户可以以各国货币的形态来掌控自己的资金，以此避免比特币的价 格波动可能带来的损失。当用户想要转移资金的时候，也可以购买短期的比特币，以此将资 金(美元、英镑、欧元)转移到相关的银行账户。
2015 年 9 月，纽约州监管机构向 Circle 颁发了该州首张数字货币许可证 BitLicense， 允许后者在纽约州提供数字货币服务。过去一年，Circle 的用户来自 150 个国家，年增速超 过 300%，年交易额近 10 亿美元。

发展前瞻:所有系统都可以使用区块链么?
在思考区块链的应用时，我们需要再次回到区块链的逻辑框架。 我们认为，只要运用了平等+共识逻辑的项目，都可以是区块链的范畴。 所以理论上，区块链可以被应用到所有的系统中。这或许是区块链最大的价值所在。 不过在当前阶段，质疑区块链的前景，才是实事求是的态度。
逻辑挑战和实际障碍:真实，还是共识?精确，还是模糊?
我们认为，区块链最大的魅力来自于逻辑，最大的挑战也来自于逻辑。原因就在于，其 底层逻辑的共识机制，即“不要求真实存在，只要超过 51%的共识”即可，如果要在所有系 统中都运用这一逻辑，需要回答两个问题:
(1) 信任依据是基于少数派的理性抉择、还是基于大众的盲选?按照区块链的逻辑， 形成决策的机制是共识，也就是说所有节点并不考虑真实存在、而仅需考虑“51% 以上绝大多数”的共识即可。但是，从现实情况来看，绝大部分组织和系统的 抉择是依据“少数中心”的理性选择。权力是平等的直接交给参与者、还是间 接给予获得优势地位的“中心”?“中心”与“公众”谁更值得信任?
(2) 共识是否绝对值得信任?按照区块链的逻辑，共识的依据是 51%以上，但一旦 部分节点算力超过了 51%就可能导致区块链的共识变得不能真实反映平节点的 平等。也就是说，奖励如果足够大，就会导致平等实际上并不平等，甚至是“被 控制”的平等。
(在比特币案例中，最大的担忧就是“51%算力攻击”，可以用这些算力重新计 算已经确认过的区块，使区块产生分叉，导致双重记账。可以说，比特币系统 不稳定的最大冲击就来自于此。)
实际应用方面的障碍在于:效率和耗能的博弈，是基于信任机制的高耗能、还是基于弱 平等的高效率。按照目前区块链的算法，仅运行比特币系统就需要一个大型发电厂 10%的电 能，那如果更多的组织及系统都使用这一算法，则追求平等共识进而引发的能源损失和效率 损失则变得巨大。
因此，在考虑到区块链的应用时，我们得到如下结论:
(1) 理论上讲，区块链的逻辑可以应用到所有的系统中，只要该系统是基于平等共 识的逻辑。
(2) 应用上看，组织或系统需要在“平等、效率、耗能”目标方面进行平衡，也可 以说是区块链的“不可能三角”。
(3) 因此，区块链的发展脉络应当是一个“短中长期稳步发展、三目标协同前进” 的格局。
短中期应用领域思考:重要不被信任中心的信任方案
短中期应用领域思考:信任领域，尤其是“重要不被信任中心”的信任方案。我们认为， 区块链解决信任问题的逻辑有效，但信任平等的代价是效率，因此在收益成本的权衡中，短 期内最直接的应用就是:解决重要的、不被信任中心的信任问题的应用，包括公益项目、会
计审计、食品安全、协会组织等领域，更宽泛的猜想是可以应用于金融领域的投资资金使用、 债权管理、股权发行、征信等诸多领域。
长期方向前瞻:或将引发“组织”的重新设计
长期应用领域前瞻:规则领域，或将引发“组织”的重新设计。平等，是互联网思维的 直接落地，而当前组织的建立标准几乎不可能基于平等逻辑;从区块链隐含的平等逻辑出发， 会对现代组织(中介、企业、政府)制度建立的标准产生巨大影响，包括:各类中心/中介 功能的替代(比如金融中介);企业财务管理制度的改变(比如会计方法);社会各类系统及 体系的重新设计(比如支付体系)。
终极结果猜想:价值标准的重构
价值，在经济社会中体现的是使用价值，承担价值交换功能的是货币(一般等价物)， 支撑一般等价物交换的基础是主权，主权是一个最强大的中心。目前，比特币作为极小范围 内的一般等价物，仍需要与主权货币保持信用关联。假想一下，如果现实世界都通过区块链 逻辑进行表达，记账(产生使用价值)的奖励就是一般等价物(记账获得的收益)，那么价 值认定的标准就会被重构，支撑一般等价物交换的基础就是基于共识机制的记账、而非某个 中心或主权。在各种组织中，主权是最强效力的一种。

从逻辑到价值
在探索未来的过程中:存在，即是最大意义;逻辑，是价值起源;价值，是追求者的目 标实现。本文梳理了为此“价值”探索的技术、方法和企业。
行业增长空间分析:理想很丰满
  基于上文的分析，我们对于行业增长空间分析的逻辑如下:
(1) 区块链并非常规意义上的新技术，更多的是一种逻辑运用。
(2) 理论上的奖励空间巨大，几乎所有的领域都可以被区块链的平等共识逻辑改 造。应用区块链逻辑后所获得的空间增长，就是改造当前组织模式的空间。 以会计事务所为例，如果将区块链应用于审计，则审计行业的收入就可以被 看成是运行区块链系统的奖励。
(3) 实际应用中的成本值得商榷。应用区块链逻辑所付出的成本，就是高耗能的 代价。由于区块链本身并不能带来劳动生产率的提高，因此运用这一逻辑付 出高耗能的代价几乎是必然的。
(4) 实际应用的必要性更值得讨论。应用区块链主要是解决信任，而目前很多中 心化的系统反而是更加值得信任的。比如基于主权保障的金融核心系统、支 付清算系统、跨境支付系统等，相对于完全去中心化的模式，更加值得信任。
(5) 因此，越是信任机制不足、需要建立信任的领域，应用空间越大，行业发展 空间越大。
当前产业链分析:从底层基础到实际应用
区块链产业链的参与者可以分为三个层次:基础层、中间层和应用层。
(1) 基础层:区块链生态的底层架构、逻辑框架和算法模式等，无论是共识算法的 更新、加密模式的创新、奖励机制的完善等，都需要依赖结合实际应用来发展 基础层的逻辑和架构;
(2) 中间层:基于区块链底层逻辑、技术、算法、机制的中间应用，致力于完善基 于区块链逻辑的各种系统的流程改造、二次应用等;
(3) 应用层:开发解决用户实际需求的区块链应用，比如基于分布式账本开发的应 用，包括身份验证、交易所、比特币、云存储等;再比如基于去中心化体系开 发的应用，包括跨境金融、P2P 借贷等。
我们在研究中发现，由于互联网金融热度消退，Fintech 模式开启，区块链作为这一领 域的前沿“标语”被广泛运用。这其中，存在大量推广“区块链”逻辑应用的项目，也存在 致力于提升数据库系统效率的其他逻辑应用项目。
七大类区块链项目汇总:比特币未艾，区块链方兴
1、研究及开发。目前区块链研究主要集中于区块链技术本身的学习与研究，按研究方 向可分为两类:以比特币为代表的虚拟货币研究和专注商业应用探讨的产业发展研究。模式 多为集团或联盟形态，主要组织包括万向区块链实验室、布比研发团队等。
2、比特币挖矿及区块链芯片。作为区块链的底层技术，挖矿的收益最先被认识到并因 此得到迅速发展。目前的挖矿项目主要涉及矿池提供、算力出租、矿机出售三个领域。我国 在矿池方面处于世界领先地位，比特大陆的蚂蚁矿池、鱼池 F2Pool、比特币中国 BTCC 等 矿池算力均处于全球领先水平。
3、钱包或比特币服务项目。比特币钱包类似于银行卡，可以自动生成比特币 wallet 钱 包文件，这个文件里面存放着用户的比特币信息，包括收款地址、私钥等。目前比特币钱包 可以分三类: 客户端钱包、网络 web 钱包、手机和 pad 钱包。

数字货币。继比特币之后，出现了大批的虚拟货币，包括莱特币、以太坊、以太经典、 狗狗币、点点币等。目前数字货币领域应用多希望通过一家平台整合多种货币，如太一体系 内货币由系统币(ABC)及基于太一的统一区块链发行的各种子币所构成，而太一子币可以 用作替代数字货币、资产代币、证明币等。
证明公证项目。基于区块链的信息不可篡改特性(盖上时间戳，未来无法被修改、篡改)， 区块链技术可以提供一种“存在性证明”，即证明在某个时间点，某些信息已经存在，目前 线下应用多用于司法体系内的身份验证，以及知识产权领域的在先权利证明。
资产交易项目。区块链资产交易平台起源于比特币等数字货币交易所，目前多数平台基 于区块链技术的去中心化协议，提供比特币、莱特币、以太坊、狗狗币等多种虚拟货币的在 线交易服务。

联盟链:R3 区块链联盟
R3 区块链联盟由区块链技术初创公司 R3 CEV 组织成立，致力于研究和发现区块链技 术在金融业中的应用。其联盟成员包括摩根士丹利、富国银行、高盛、汇丰银行、荷兰国际 集团(ING)、花旗银行等四十多家国际大型金融机构。R3CEV LLC 成立于 2014 年，总部 位于美国纽约，创始人 David Rutter。
2016 年 5 月，中国平安保险(集团)股份有限公司宣布与国际金融创新公司 R3 建立合作 伙伴关系，正式加入 R3 分布式分类账联盟，为全球金融市场设计和应用分布式共享分类账 技术。2016 年 9 月，招商银行加入 R3。
根据媒体报道，目前 R3CEV 正在磋商 A 轮融资，R3 的预估市值为 2 亿美元，这也是 R3 联盟和其成员签订的部分协议内容。(来源:http://chainb.com/?P=Cont&id=2097)
二、Corda 项目
R3 联盟发布了针对金融机构共享分类账平台 Corda，用于记录、管理和同步受监管金
融机构之间金融协议。
Corda 包含区块链的五大特性，共识、有效性、唯一性、不可更改性和认证 三、Concord 项目
2016 年 8 月，该公司申请了新项目 Concord 背后技术的专利。Concord 的目标是成为 银行和公司之间的一个通用连接平台，其旨在数字化并加速清算与结算证券交易中以及交易 后功能，以及登记各种资产并跟踪现金余额。(来源:http://www.8btc.com/r3-concord)
硬件支持企业:比特大陆
一、公司简介
北京比特大陆科技有限公司(BITMAIN)是一家中国的 IC 设计公司，成立于 2013 年初， 专注于比特币专用挖矿芯片和矿机的研究、开发和销售。比特大陆是一家由集成电路技术团 队、比特币专家、风险投资专家和企业家组成的高科技公司。创始技术团队在集成电路领域 有多年的经验积累，成功设计并量产了多款数字信号处理领域的芯片，包括比特币专用挖矿 芯片，为客户提供具竞争力的定制硬件解决方案。

目前，比特大陆已经完成了矿机、矿池、云挖矿、区块浏览器、钱包等多方面布局，其 中蚂蚁矿机 Antminer、蚁池 Antpool、云算力 HashNest 均排名全球市场前列。
二、几个主营业务 蚂蚁矿机是比特大陆开展最早也是最重要的业务。蚂蚁矿机因投资回报利润最高、性能
最强、稳定性最好、寿命最长一直为全球比特币爱好者所热衷。
2013 年 4 月开始筹备研发获得天使投资。10 月公司第一枚 55nm 芯片 BM1380 正式发
布，蚂蚁 S1 矿机量产销售。BM1380 代表了 55nm 挖矿芯片研发的最高水平。
2014 年 4 月蚂蚁 S2 矿机(55nm)量产销售 6 月比特大陆第一版 28nm 芯片 BM1382
研发成功，准备量产蚂蚁矿机 S3。芯片性能与成本指标在全球范围内超越同行。
7 月蚂蚁矿机 S3 量产。
10 月比特大陆第二版 28nm 芯片 BM1384 研发成功，性能与成本指标在全球范围内继 续领先。
12 月蚂蚁矿机 S5 量产。
2015 年 1 月蚂蚁矿机 S5 正式发售。
8 月比特大陆自主研发 BM1385 芯片问世，是当时比特币芯片史上功耗最低的芯片。 11 月蚂蚁矿机 S7 量产发售。
2016 年 6 月 BM1387 芯片问世，蚂蚁矿机 S9 发售。
蚂蚁矿池是一家高效的数字货币矿池，提供比特币、莱特币、以太坊(2016 年 5 月 28 日开始支持以太坊)等多种数字货币的挖矿服务，并支持 PPS(每股支付)、PPLNS(Pay per last N shares，每最近 N 股支付)、SOLO(独立挖矿)等多种付款方式。

如果一个矿工返回的块显示，他的难易程度在矿池级别和全网级别之间，则该块被记录为该矿工的“份额收益”。这些看似无用 的区块份额收益，却为矿工们记录了工作量证明，以证明矿工的确从事了块计算。它们还可 以显示，矿工们有多少处理能力、多大程度上贡献了矿池——硬件越好、越会得到更多的份 额收益。
对于矿池而言，主要收入来源为手续费。目前蚂蚁矿池的手续费标准为:PPLNS 0， PPS1.5%，SOLO 1%。Block 交易费不进行分配，用于矿池开发和维护费用。
算力巢。比特币云算力平台 hashnest.com 利用大量的矿机，组成一个矿机统一运算阵 列，集合成一股非常强大的比特币算力。同时，比特币云挖矿平台提供了将这些算力分割出 租给个人用户的服务，每 1G 的算力按一定的价格、一定的时间出租给用户。
在比特币云挖矿平台，用户通过购买算力即可轻松享受比特币挖矿收益，省去了运输、 电源、矿机部署等多项财力和精力支出。
区块浏览器。2015 年 9 月 28 日，比特大陆新产品 BTC 区块(chain.btc.com)正式上线， 主要有区块浏览器和分析服务。BTC 区块作为一款区块浏览器产品，完全是由比特大陆自主 研发，拥有较为完善的数据查询功能及 API 查询服务。
BTC 区块主要组成部分:矿池、区块、统计、工具、应用、钱包。首页由三部分组成: 最近出块记录，矿池份额，以及网络状态。数据通过 WebSocket 实时刷新，动态反映出比 特币的各个数据指标;区块菜单通过顶部日期选择器，较为方便的浏览自比特币诞生以来的 任意日期的块数据。
BTC 钱包。2015 年 7 月，比特大陆完成收购了比特币数据和分析创业公司 Blocktrail， 具体金额未知。比特大陆将寻求通过这次收购推进其在 BTC.com 提供的服务。2015 年 9 月，比特大陆正式推出真正将安全性、稳定性和易用性完美结合的安卓版比特币钱包，其命 名为“BTC Wallet”，即“BTC 钱包”。
根据官网介绍，BTC 钱包具有以下特点:自主研发区块浏览器，数据更稳定;On-chain 钱包，让比特币更安全;On-chain HD 钱包，私钥完全由自己掌握;多重加密算法，确保私 钥安全;服务器云备份;多账户管理;多重签名保险柜服务。

比特币交易平台:火币网
一、公司简介
北京火币天下网络技术有限公司成立于 2013 年，是比特币交易平台，致力于为投资者 提供专业、安全、诚信的数字货币交易服务，提供人民币、美元市场一站式交易。
火币网与清华大学五道口金融学院互联网金融实验室战略合作，启动《数字资产研究课 题》。
二、发展历史
2013 年 5 月 15 日，购买 huobi.com
2013 年 6 月 1 日，成立研发团队
2013 年 8 月 1 日，上线模拟交易平台并举行第一届比特币模拟交易大赛
2013 年 9 月 1 日，火币网现货交易平台上线
2013 年 9 月 10 日，火币网日交易额突破 100 万人民币
2013 年 9 月 20 日，火币网宣布永久免交易手续费
2013 年 10 月 19 日，火币网日交易额突破 1000 万人民币
2013 年 11 月 5 日，火币网获得真格基金和戴志康联合投资
2013 年 11 月 9 日，火币网日交易额突破 1 亿人民币
2013 年 11 月 19 日，火币网日交易金额超过 10 亿人民币
2014 年 3 月 19 日，火币网上线莱特币交易
2014 年 3 月 20 日，火币网莱特币日交易额突破 1 亿人民币
2014 年 8 月 5 日，比特币交易平台火币网宣布，已完成对比特币钱包“快钱包”的收 购
2015 年 11 月 26 日，火币网日交易量达 173 万个比特币，日交易额突破 38 亿人民币， 再度创出全球比特币日成交量的最高纪录
2015 年 12 月 12 日，火币网日交易量增长至 213 万枚比特币，日交易额突破 61 亿元 人民币，这一新的全球比特币交易纪录至今未被打破
管理团队公司核心成员均毕业于清华大学、北京大学、复旦大学等国内顶级名校，曾就 职于甲骨文、腾讯、赫斯特集团、广发银行等国内外知名企业。
火币网于 2013 年 9 月上线，11 月获得戴志德、徐小平的天使投资，2014 年完成千万 美元级别 A 轮投资，投资人包括红杉资本。

三、商业模式
火币网为用户提供限价交易即挂单交易，以及市价交易，即按市场最优价格及时成交两 种模式。
根据公司官网资料，收取比特币/莱特币转账或提线费用，费用为 0.0001-0.0010BTC/0.001LTC 不等。

火币交易闪电手(以下简称“闪电手”)是一个提供杠杆交易的比特币交易平台。采用 数据推送技术，行情速度提高 10 倍，行情信息更丰富，盘口行情揭示更快。闪电手手续费 率:人民币杠杆费率 0.1%，比特币杠杆费率 0.1%，莱特币杠杆费率 0.08%。
目前火币网的主要盈利源于借贷利息。火币网交易平台内有一个借贷中心，。火币网的 借款或借币的额度为个人净资产的 2 倍，以 24 小时为一天来计算借贷利息(从借贷开始时间 算起，24 小时为一天，超过 24 小时按照新的一天算)每天收取 0.2%-0.1%(借贷利率根据用 户 VIP 等级确定)的借款利息。

开发生态系统:onchain 小蚁
一、公司简介
小蚁是基于区块链技术，将实体世界的资产和权益进行数字化，通过点对点网络进行登 记发行、转让交易、清算交割等金融业务的去中心化网络协议。小蚁可以被用于股权众筹、 P2P 网贷、数字资产管理、智能合约等领域。
小蚁是国内早期非盈利的社区化区块链项目。Onchain 是小蚁团队成立的用于推广小蚁 和丰富小蚁生态的盈利性公司，创始人兼 CEO 达鸿飞是“比特创业营”的创始人之一。

二、应用场景
主要业务包括:小蚁生态的商业化运营;区块链技术服务解决方案 BaaS。
Baas 旨为银行、政府部门、金融机构提供区块链技术咨询和定制区块链私有链解决方 案，客户提出场景需求，Onchain 提供底层技术以解决客户所提出的场景需求。
2016 年 7 月和微软达成合作，共包含用 vs 开发、在微软云部署小蚁、在 office 内嵌入 小蚁电子合同功能、利用认知服务更好的在法律上做一些认定等多项具体合作内容。
Onchain 成为了国内首家加入 Hyperledger 的区块链公司。另外，Onchain 还与另外一 家互联网公司法大大合作开发数字存证系统法链，Onchain 做技术服务提供商。