海外宏观经济和大类资产配置展望

发达国家经济周期 — 成熟阶段(接近增长高点、后周期)
年初以来发达国家内需略有放缓，但整体扩张动能仍维持高位;
全球制造业扩张动能较去年底回落，其中欧元区PMI降幅略大;
欧美核心通胀温和上行，欧元区通胀略低于预期;
全球流动性有哪些变化?美债长端利率有望突破2013年高点
流动性的变化可能更加表现为整体流动性的收紧，这与2017年不同
贸易争端对全球经济带来“滞胀”效果，资产价格的波动不可避免
资产价格波动率上升— 多元化配置策略
长端利率上行对资产价格和实体经济传导的累积效应;
贸易博弈、地缘政治风险(美朝和中东等问题)
风险提示:
上行风险:美国税改效果超预期;德国、日本推出新财政刺激; 下行风险:中美乃至全球贸易争端升级;美联储加息提速。

回顾
1) 2018年以来资产价格的表现
2) 资产价格调整的原因及可能持续的时间
展望
1) 全球经济基本面
2) 欧美通胀走势
3) 发达国家货币政策展望
4) 美债长端利率上行的原因及展望 5) 大类资产配置展望
风险
1) 美联储加息提速
2) 中美贸易争端全面升级 3) 其他地缘政治风险

2018年初以来大类资产走势比较
多数国家长端收益率年初抬升后略有回落

资产价格调整的原因及可能持续的时间
2018年以来，资产价格调整的原因: 1长端收益率快速抬升下市场情绪的急转; 2通胀上行可能加剧货币政策收紧的预期; 3贸易争端打乱现有全球产业链布局，全球化进程倒退。 利率、通胀、贸易争端是2018年全球资本市场的关键词。
调整可能持续的时间: 1一方面看通胀走势，关注6月美欧日央行货币会议释放的信号，这两
者将影响美债长端收益率; 2另一方面关注中美贸易谈判的后续进展(45天中美谈判的斡旋时间)

发达经济体复苏接近周期高点，新兴市场从低点爬升
全球经济同步复苏后，发达经济逐步进入扩张中后期。
主要发达国家经济复苏逐渐接近周期高点，中国经济在周期底部企稳。

全球制造业扩张动能较去年底回落

对经济基本面的看法:

年初以来海外经济基本面并没有显著的变化，未来需关注全球资金 紧缩后对实体经济的冲击。
我们重申对当前和未来欧美日经济基本面的观点:
美国经济本轮周期的高点很可能在2014-2015年已出现，当前处于 经济扩张中后期。房地产市场库存销量比依然处于较低水平，支持 房地产投资继续扩张;学生贷和汽车贷虽有违约出现，但在整体信 贷中占比不大，整体信贷增长依然良性;居民消费受减税提振， 2018年相对2017年料将有所改善。
欧日经济增长高点很可能在2017-2018年实现，本轮经济向上不单 因出口带动，内生性增长使得经济扩张韧性增强，也带来了货币政 策转向的必然。
我们依然认为发达经济体未来两年经济基本面将维持扩张态势(只 是增速可能略有放缓)。

美国经济:税改短期支撑居民消费增长
2013年居民部门去杠杆结束，此后消费一直是近年来美国经济扩张的主要驱
动力，就业市场改善，收入增长，居民资产端扩张支持未来消费维持稳健;
不过，通胀回升将削弱实际购买力，实际薪资增速近来持续回落;减税的效果 可能延缓消费的放缓，但力度可能有限。

欧元区经济:信贷环境改善支持内需回暖
 
欧元区各国非金融企业贷款利率的分化在2016年扭转，这使得欧央行货币 政策的传导更加顺畅，利率走低刺激了消费和房价回暖;不过，内需对 2017Q4的增速贡献减弱。
出口也是欧元区GDP增长回暖的另一原因。

欧元区经济扩张类似处于美国2014年前后
欧元区当前经济扩张类似于美国经济2014年前后，滞后美国经济3-4年。
是否类似美国经济在2014-2015年触及高点?

整体通胀缓步抬升，核心通胀回升符合预期
欧元区通胀回升较弱反映了区内闲置产能较大

美国通胀上行压力依旧:2月美国工业产能利用率向上突破78%，为2015年以来 最高;2月核心CPI同比涨幅持平于1.8%，通胀预期持续缓慢回升;虽然2月薪资 增速低预期，但就业的超预期增长势必带来未来薪资加速上行的压力。
欧元区通胀同比涨幅略有下滑:欧元区CPI在前月大幅回落后2月环比有所反弹，
不过，CPI同比涨幅下滑0.2个点至1.1%，核心CPI同比持平于1.0%，反映出区内
闲置产能依然较大 

海外主要国家或地区经济增长预测
市场预期变化:美债收益率曲线2018年底会否出现倒挂
我们注意到，年初以来市场一致预期的一点变化:
2017年底，美债收益率曲线平坦化、曲线倒挂是否预示衰退、基于此美联储会放 慢加息节奏;但是，2018年初，随着年初欧日央行释放更快收紧的预期，美债 长端收益率快速走升，市场预期美联储更快加息。

 导致美债长端收益率上行的原因?
 
美联储2014年开始收紧货币政策(2015年底首次加息)，美国经济通 胀持续回升，但为何美债长端收益率直到2018年才出现大幅上行?
通胀预期上行;
美联储缩表;
财政发债供给增加;
欧日央行货币政策转向的影响— 市场可能忽视的一点!
我们在2018年1月18日报告《海外宏观专题报告:美债收益率曲线 平坦化是否持续?》中指出，虽然2014年后美联储紧缩周期已经开 启，但是美债长端收益率却迟迟没有显著上行，这与2014年后欧日 央行加大宽松、推行负利率息息相关。而这一制约因素很可能在 2018年逐步消除，进而带来危机以来超低资金成本时代的结束。 

2014-2017年欧日货币宽松对美债长端收益率的抑制

2018年全球流动性的可能变化
收益率曲线陡峭化对资产价格的影响:
 
资产价格的走势可能类似1994年!
94年美联储加息周期，并且在核心PCE并不很高的情况下意外加息 ，美债收益率曲线由平坦化转为陡峭化(没有衰退)，美股当年以震 荡为主，美元走弱。
未来美债长债利率将走出2016年下半年-2017年的区间震荡而上行， 不过，我们认为，受结构性因素的影响，美债收益率2018年更可能 是温和的熊市。
美股和大宗商品的涨势可能并没有结束，但长端利率的上行可能意味 着之前全球低利率时代的实质性终结，其对资产价格的影响值得关注 ，这是相对2014-2017年资产价格走势的最大不同。
美元指数可能在Q2迎来阶段性反弹，但长期我们依然看空美元。

美债收益率由平坦化转为陡峭化

货币政策:美联储大概率加息4次，欧元区政策观望期

薪资和核心通胀的上行压力不支持美联储的持续鸽派。我们认为， 如果按市场认为美联储2018年加息三次的分布会出现在3月、6月和 12月，则我们可能很难找到9月不加息的理由。需要关注美联储年内 可能加息4次的风险，重点关注6月份美联储会议。
鲍威尔的讲话在重申循序渐进式加息是适宜的同时，指出过慢加息 对经济构成风险，并警告资产价格过高风险(房地产市场除外)， 其首次货币会议讲话基本呈现中性略偏鹰派的风格。
欧元区近期通胀走势略低预期，2018年货币政策超预期收紧的概率 不高(9月QE削减结束);经济基本面显示年内美联储没有理由会 比欧日央行在货币政策上更加鸽派。
美联储年内加息四次尚未充分预期，近期美元Libor利率上升明显， 美元指数可能存在3-6个月的阶段性反弹(长期我们依然看空美元) 。人民币汇率升值幅度将明显低于2017年。

 美元指数中期处于下行趋势，年内略有反弹
 
 美元指数2-3年内(含2017年)处于下行周期;
年内来看，四次加息预期尚未反应充分，美元指数可能略有反弹。

 大宗商品的涨势短期内并没有结束
 
 2016年以来，大宗商品受需求回暖、 通胀预期抬升而走出的上行趋势尚未 结束
 
 油价短期可能维持高位，但难以长期 维持60美元以上
 
需求改善支持油价短期高位，但是高油价将促使非OPEC国家提高产量 能源市场的激烈竞争格局将很难使得 油价长期维持60美元以上高位
上行风险来自美国油企资本支出削 减的对产量的滞后影响。

 国别/地区配置:新兴市场相对发达市场具有估值优势

新兴市场盈利增速改善趋势持续
新兴市场盈利改善趋势持续;
风险:金融杠杆率偏高，债务坏账风险;未来利率抬升对融资成本的压力。

美股长期盈利收益率下降

行业配置:金融、信息科技与消费等
标普500行业估值比较:金融板块可超配
 美股金融、能源行业盈利增速预期上调
 大类资产配置:谨慎乐观，波动率增大 
 
 股市
多数美股估值步入较高区间，长期回报率正逐步降低;相 对更看好欧洲和新兴市场股票市场;
盈利增长是否能消化估值扩张?可配置盈利改善的金融、 能源、电信、必需消费等行业;
未来利率走高的风险将压制美股涨幅，警惕波动率上升。

10年期美债收益率将走出2016年下半年以来的区间震荡 而上行，年内预计上行至3.5%;
随着QE推出、通胀回升，欧日债收益率也料将震荡上行。

外汇
预计短期3-6个月美元阶段性反弹;人民币升值幅度不及 去年;
长期依然看空美元。

大宗
整体上行趋势尚未结束;短期看多黄金，看平原油。

大类资产配置建议

美联储加息提速:鲍威尔首秀流露中性偏鹰派风格;2月薪资增速同比增速 (2.6%)虽低于预期(2.8%)，但是就业的超预期持续增长势必带来未来 通胀加速上行的压力;贸易战的持续对全球经济将带来“滞胀”的效果:一 是通过进口物价抬升，推升国内物价走高;二是通过中断或打乱全球供应链 ，导致价格成本抬升，抑制需求增长，产生“滞胀”的效果。美联储可能将 重新权衡贸易战对通胀、需求以及资产价格对加息路径的影响。从美国当前 的经济周期来看，短期其对通胀的传导可能快于需求，不排除通胀加速上行 压力下美联储加快升息节奏的可能。若6月美联储加息同时暗示更快的紧缩 节奏，则美元大幅走强以及利率走高对资产价格的冲击不可小觑。
中美贸易争端全面升级下，市场对全球贸易的负面冲击预期不足:当前中美 两国在全球经济中的重要性和互补性决定了贸易争端升级的后果将是双输的 局面。尽管中国对美出口一直维持高增长，但近几年美国对华出口的比重也 在持续提升。此外，美国上市公司尤其是科技公司来自中国的营收占比近年 来显著提升。中美贸易争端的持续将对双方乃至全球贸易增长带来负面冲击 。2017年全球贸易复苏曾是拉动全球经济同步向上的重要推手，贸易争端 的持续意味着今年出口对各国经济增长的拉动贡献将减弱。
其他地缘政治风险(如中东伊朗问题)。